Copenhaga  este capitala Danemarcei, fiind situată pe coasta orientală a insulei Sjælland și în mica insulă Amager, față în față cu strâmtoarea Øresund. Orașele suedeze Malmö și Landskrona se află pe coasta opusă.

Numele său din daneză, København (română Portul comercianților) amintește de poziția sa strategică la Marea Baltică.

Populație

Populația daneză a regiunii metropolitane a Copenhagăi este de 1.800.000 locuitori, din care o treime locuiește în localitatea Frederiksberg, o treime în comitatul Copenhaga, iar restul în celelalte localități din regiune. Regiunea Øresund, care se întinde din estul insulei Sjælland până în vestul provinciei Skåne (în Suedia), are o populație de 2.800.000 persoane.