Bucuresti este capitala României si, în acelasi timp, cel mai populat oras si cel mai important centru industrial si comercial al Tarii. Populatia de 1.883.425 de locuitori (2011) face ca Bucurestiul sa fie al zecelea oras ca populatie din Uniunea Europeana. Conform unor estimari ale unor specialitti, Bucurestiul aduna zilnic peste trei milioane de oameni, iar în urmatorii cinci ani, acest numar va depasi patru milioane. La acestea se adauga faptul ca localitatile din preajma orasului, care vor face parte din viitoarea Zona Metropolitana, însumeaza o populatie de aproximativ 430.000 de locuitori.
Prima mentiune a localitatii apare în 1459. În 1862 devine capitala Principatelor Unite. De atunci a suferit schimbari continue, devenind centrul scenei artistice, culturale si mass-media românesti. Arhitectura eleganta si atmosfera sa urbana i-au adus în Belle Époque supranumele de „Micul Paris”. Desi cladirile si cartierele din centrul istoric au fost deteriorate sau distruse de razboi, cutremure, si programul lui Nicolae Ceausescu de sistematizare, multe au supravietuit. În ultimii ani, orasul a cunoscut un boom economic si cultural.
Conform datelor preliminare din recensamântul 2011, 1.677.985 de locuitori traiesc în limitele orasului, mai putini fara de cifra înregistrata la recensamântul din 2002. Mediul urban se extinde dincolo de limitele Bucurestiului, cu o populatie de 1,93 milioane de locuitori. Prin adaugarea oraselor satelit din jurul zonei urbane, zona metropolitana a Bucurestiului propusa ar avea o populatie de 2,2 milioane de locuitori. Conform Eurostat, Bucurestiul are o zona mai mare urbana de 2.151.880 rezidenti. Potrivit datelor neoficiale, populatia este de peste 3 milioane de locuitori. Bucuresti este cel mai mare oras din România, si al 10-lea în Uniunea Europeana în functie de populatia din limitele orasului.
Din punct de vedere economic, Bucuresti este orasul cel mai prosper din România, Si este unul dintre principalele centre industriale si noduri de transport din Europa de Est. Orasul are facilitati pentru conventii, institutii de învatamânt, zone culturale, centre comerciale, si zone de agrement.
Orasul este administrat de Primaria Municipiului Bucuresti, si are acelasi nivel administrativ ca si judetele, fiind împartit în sase sectoare.

Etimologie
La jumatatea secolului al XVII-lea calatorul oriental Evliya Çelebi nota în memoriile sale ca numele re?edin?ei de scaun a ?arii Române?ti se trage de la acel fiu al lui Gebel-ul Himme din tribul Beni-Kureis, anume Ebu-Karis, de aici Bukris - Bucure?ti. În 1781 istoricul elve?ian Franz Josef Sulzer considera ca numele vine de la "bucuria, bucuros, a bucura”.
Trei decenii mai tarziu, într-o carte tiparita la Viena, se consemna ca denumirea se trage de la padurile de fag ce se numesc "Bukovie"
Istoricul Adrian Majuru aminte?te ca în limba albaneza „bukureshti” înseamna „frumos este”. Prima men?iune scrisa despre Bucur ca întemeietor, figureaza în însemnarile consulului Angliei la Bucure?ti, Wilkinson, publicate în 1820 la Londra.[16]
Prin etimologie populara domnitorii fanario?i au tradus toponimul prin Hilariopolis, ceea ce, în limba greaca, înseamna „Ora?ul Veseliei”.

Geografie

A?ezare geografica ?i relieful

Bucure?tiul se afla în sud-estul României, între Ploie?ti la nord ?i Giurgiu la sud. Ora?ul se afla în Câmpia Vlasiei, care face parte din Câmpia Româna. La est se afla Baraganul, în partea de vest Câmpia Gavanu Burdea, iar la sud este delimitat de Câmpia Burnazului.
Câmpia Bucure?tiului, subunitate a Câmpiei Vlasiei, se extinde în N-E ?i E pâna la Valea Pasarea, în S-E ?i S pâna la Câmpul Câlnaului ?i Lunca Arge?-Sabar, în S-V tot pâna la Lunca Arge?-Sabar, iar în N-V pâna la Câmpia Titu. S-a format prin retragerea treptata a lacului cuaternar, ca urmare a mi?carii de înal?are a Carpa?ilor ?i Subcarpa?ilor ?i a intenselor aluvionari. În Pleistocenul superior aluviunile au fost acoperite cu loess ?i depozite loessoide, iar la începutul Holocenului depresiunea era complet exondata. În acest timp râurile î?i prelungesc cursurile ?i î?i intensifica eroziunea liniara în patura groasa de loess, fragmentând astfel câmpia.
Câmpia Bucure?tiului are altitudini cuprinse între 100–115 m, în partea nord-vestica, ?i 50–60 m, în cea sud-estica, în lunca Dâmbovi?ei. Ora?ul propriu-zis se desfa?oara între 58 m ?i 90 m altitudine. Peste 50% din suprafa?a sa se încadreaza în intervalul hipsometric de 80–100 m, iar pantele nu depa?esc valoarea de 2o. Fragmentarea este mai accentuata în jumatatea estica, unde se ajunge la 1-1,5 km/km2.

Relieful câmpiei este constituit dintr-o succesiune de câmpuri (interfluvii) ?i vai (cu terase ?i lunci) care se succed de la nord catre sud:

Câmpul Baneasa (sau Otopeni), situat la nord de Valea Colentinei, are altitudini de 90–95 m ?i densitatea fragmentarii mai mare în sectorul sudic, de 0,5–1 km/km2. La contactul cu versantul Vaii Colentina, pantele pot depa?i 5o.
Valea Colentinei este asimetrica (datorita versantului drept mai abrupt) ?i puternic meandrata. La intrarea în Bucure?ti are la?imea de 0,5 km, iar la ie?ire, de 1,5 km. În lungul ei apar doua terase joase (de 2–3 m ?i de 4–6 m) ?i martori desprin?i din câmpuri sau din terase. Lunca este larga ?i bine dezvoltata pe ambele maluri, însa din cauza lucrarilor de regularizare a fost acoperita de apele lacurilor de acumulare. Se mai pastreaza doar câteva popine sub forma unor insule: Plumbuita, Ostrov, Dobroe?ti ?i Pantelimon.
Câmpul Colentinei (sau Giule?ti-Floreasca), cuprins între râul omonim ?i Dâmbovi?a, acopera circa 36% din teritoriul Municipiului, având o înclinare u?oara pe direc?a NV-SE (între 80 ?i 60 m altitudine). Densitatea fragmentarii are valori cuprinse între 0 ?i 1 km/km2.
Valea Dâmbovi?ei este sapata în loess, având malul drept mai abrupt ?i înalt (aproximativ 10–15 m), iar cel stâng mai coborât (între 4–5 m în amonte ?i 7–8 m în aval). Terasele sunt dezvolte, predominant, pe partea stânga a râului ?i sunt în numar de patru. Pâna la amenajarea cursului, în lunca se gaseau piscuri, popine, renii, grinduri, ostroave ?i maluri abrupte. În prezent se mai pastreaza o serie de piscuri (Uranus-Mihai Voda) ?i popine (Dealul Mitropoliei, Colina Radu Voda, Movila Mare).
Câmpul Cotroceni-Berceni (sau Cotroceni-Vacare?ti) se desfa?oara între Valea Dâmbovi?ei, la nord, ?i de râul Sabar, la sud. Scade în altitudine de la vest (90 m) spre est (60 m), predominând treptele hipsometrice de 70–80 m ?i 80–90 m, iar densitatea fragmentarii ajunge pâna la 0,5–1 km/km2 .

Apele, flora Si fauna

Bucure?tiul se afla situat pe malurile râului Dâmbovi?a, ce se varsa în Arge?, afluent al Dunarii. Mai multe lacuri se întind de-a lungul râului Colentina, în perimetrul ora?ului, precum Lacul Herastrau, Lacul Floreasca, Lacul Tei sau Lacul Colentina. ?i în centrul ora?ului exista un lac, în Parcul Ci?migiu. Acest lac, fosta balta în vechiul ora? medieval, este înconjurat de Gradina Ci?migiu, inaugurata în 1847 dupa planurile arhitectului german Carl F. W. Meyer. Pe lânga Ci?migiu în Bucure?ti mai exista ?i alte parcuri mari: Parcul Herastrau (cu Muzeul Satului) ?i Gradina Botanica (cea mai mare din România ?i care cuprinde peste 10.000 de specii de plante inclusiv exotice), Parcul Tineretului, Parcul Alexandru Ioan Cuza (cunoscut ?i ca Parcul Titan sau Parcul IOR), precum ?i multe parcuri mai mici ?i spa?ii verzi amenajate de primariile de sector. De remarcat este prezen?a nenumara?ilor maidanezi în parcurile ?i pe strazile capitalei.

Clima

Clima în capitala este specifica României, respectiv temperat-continentala. Sunt specifice patru anotimpuri, iarna, primavara, vara ?i toamna. Iernile în Bucure?ti sunt destul de blânde cu pu?ine zapezi ?i temperaturi relativ ridicate, în timp ce în ultimii ani verile sunt foarte calde, chiar caniculare (cu temperaturi foarte ridicate de pâna la 35 grade Celsius) ?i cu pu?ine precipita?ii. Aceasta face ca diferen?ele de temperatura iarna - vara sa fie de pâna la 50 de grade.

Istorie

Legenda spune ca Bucure?tiul a fost fondat de un oier pe nume Bucur. Conform altei variante mai probabile, Bucure?ti a fost întemeiat de catre Mircea cel Batrân la sfâr?itul secolului al XIV-lea.

Pe malurile Dâmbovi?ei ?i ale Colentinei este atestata cultura paleolitica ?i neolitica. Pâna în 1800 î. Hr. apar anumite dovezi ale unor comunita?i în zonele Dude?ti, Lacul Tei ?i Bucure?tii-Noi de astazi. Sapaturile arheologice arata trecerea acestei zone printr-un proces de dezvoltare din epoca bronzului ?i pâna în anul 100 î. Hr., în timpul caruia zonele Herastrau, Radu Voda, Lacul Tei, Pantelimon, dealul Mihai Voda, Pope?ti-Leordeni ?i Pope?ti-Novaci sunt populate de indo-europeni (mai precis geto-daci). Primele locuin?e dupa retragerea aureliana din 273 d. Hr. sunt atestate în secolele III - XIII, pâna în Evul Mediu.

A?ezarea este atestata documentar la 21 septembrie 1459 într-un act emis de Vlad ?epe?, domn al ?arii Române?ti, prin care se întare?te o mo?ie unor boieri. Cetatea Dâmbovi?ei, cum mai apare în primii ani ora?ul, avea rol strategic, urmând sa supravegheze drumul ce mergea de la Târg?or la Giurgiu, în ultima a?ezare aflându-se o garnizoana otomana. În scurt timp, Bucure?tiul se afirma, fiind ales la 14 octombrie 1465 de catre Radu cel Frumos ca re?edin?a domneasca. În anii 1558 - 1559, la Curtea Veche este construita Biserica Domneasca, ctitorie a domnului Mircea Ciobanul, aceasta ramânând pâna astazi cel mai vechi laca? de cult din ora? pastrat în forma sa ini?iala.

În 1659, sub domnia lui Gheorghe Ghica, Bucure?tiul devine capitala ?arii Române?ti, din ordin turcesc, pentru a avea o capitala in zona de campie si aproape de Dunare, mai usor de controlat in comparatie cu Targoviste. Din acel moment se si trece la modernizarea acestuia. Apar primele drumuri pavate cu piatra de râu (1661), se înfiin?eaza prima institu?ie de înva?amânt superior, Academia Domneasca (1694) ?i este construit Palatul Mogo?oaiei (Constantin Brâncoveanu, 1702), edificiu în care astazi se afla Muzeul de Arta Feudala Brâncoveneasca. În 1704, ia fiin?a la ini?iativa spatarului Mihai Cantacuzino Spitalul Col?ea, care a fost avariat ulterior într-un incendiu ?i un cutremur ?i reconstruit în 1888.
În scurt timp, Bucure?tiul se dezvolta din punct de vedere economic; se remarca cre?terea numarului me?te?ugarilor, ce formau mai multe bresle (ale croitorilor, cizmarilor, cavafilor, cojocarilor, pânzarilor, ?alvaragiilor, zabunarilor ?.a). Odata cu acestea continua modernizarea ora?ului. Sunt create primele manufacturi ?i ci?mele publice, iar popula?ia se mare?te continuu prin aducerea de locuitori din întreaga Muntenie (catagrafiatul din 1798 indica 30.030 de locuitori, în timp ce cel din 1831 numara 10.000 de case ?i 60.587 de locuitori).

Încet-încet apar o serie de institu?ii de interes (Teatrul Na?ional, Gradina Ci?migiu, Cimitirul ?erban Voda, Societatea Academica din Bucure?ti, Societatea Filarmonica din Bucure?ti, Universitatea din Bucure?ti, Gara de Nord, Grand Hotel du Boulevard, Ziarul Universul, cafenele, restaurante, Gradina Botanica din Bucure?ti, Ateneul Român, Banca Na?ionala, cinematografe) ?i inova?ii în materie de tehnologie ?i cultura (iluminatul cu petrol lampant, prima linie de tramvai, iluminatul electric, primele linii telefonice).

Municipiul Bucure?ti a fost pâna la instaurarea regimului comunist în România re?edin?a jude?ului Ilfov (interbelic). În aceea perioada era denumit "Micul Paris" datorita asemanarii cu capitala franceza, dar ?i-a pierdut farmecul în perioada comunismului. În ultimul timp dezvoltarea imobiliara a stârnit ingrijorare cu privire la soarta cladirilor de interes istoric din ora?, în special a acelora din centrul istoric.


