Constan?a  este municipiul de re?edin?a al jude?ului cu acela?i nume, Dobrogea, România, format din localita?ile componente Constan?a (re?edin?a), Mamaia ?i Palazu Mare.

Constan?a este unul dintre cele cele mai vechi ora?e atestate de pe teritoriul României. Prima atestare documentara dateaza din 657 î.Hr. când pe locul actualei peninsule (?i chiar sub apele de azi, în dreptul Cazinoului) s-a format o colonie greaca numita Tomis. Localitatea a fost cucerita de romani în 71 î.Hr. ?i redenumita Constantiana dupa sora împaratului Constantin cel Mare. În cursul secolului XIII Marea cea mare (cum era denumita atunci Marea Neagra) a fost dominata de negustorii italieni din Genova care au ajutat la dezvoltarea ora?ului. Ulterior, Constan?a a suferit un declin sub conducerea otomana, devenind un simplu sat locuit de pescari greci ?i de crescatori tatari de cai ?i oi. Localitatea a redevenit ora? dupa construirea caii ferate Cernavoda-Constan?a ?i a portului, în 1865, pentru exportul grânelor române?ti. Dupa Razboiul de Independen?a (1877-1878), când Dobrogea a devenit parte a Regatului României, Constan?a, principal port al statului, a crescut continuu, de?inând acest rol pâna astazi.

Portul Constan?a acopera o suprafa?a de 39,26 km²[6], are o lungime de aproape 30 km, este cel mai mare port din bazinul Marii Negre ?i se afla pe locul 4 în Europa.

Istorie

Istoria Lyonului, începe în perioada romanilor în primul secol înainte de Hristos. Romanii au întemeiat a?ezarea numita Lugdunum (colina luminoasa dupa unii, iar dupa al?ii colina cu ciori). Timp de trei secole a?ezarea a servit ca centru al celor trei Galii, din punct de vedere politic, economic, militar ?i religios. Dupa o vreme Lyonul cunoa?te o perioada decandenta, biserica fiind cea care i-a oferit ocazia de a rena?te începând cu secolul al XI-lea, ca Primat al Galilor. Prosperitatea sa nu a încetat sa se amplifice atingând apogeul în timpul Rena?terii. De la finele secolului al XV-lea, apar marile târguri, apar banci locale care îi atrag pe comercian?ii din întreaga Europa. Apoi elita intelectuala ?i artistica se instaleaza la Lyon.

Din secolele al XVII-lea ?i al XVIII-lea, matasea lyoneza începe sa se faca cunoscuta peste tot în lume. Urbea se extinde ?i se doteaza cu spitale, pie?e noi ?i cladiri durabile. Revolu?ia Franceza din 1789 încetine?te dezvoltarea ora?ului, dar apari?ia mai târziu a Imperiului Francez înseamna un nou suflu în dezvoltarea ora?ului. În timpul celui de al doilea razboi mondial, Lyonul devine capitala Rezisten?ei Franceze în fa?a ocupa?iei germane. Apoi ora?ul a capatat un nou aspect odata cu crearea Europei Unite. Infrastructura urbana este una dintre cele mai dezvoltate din Europa.
