Constan?a  este municipiul de re?edin?a al jude?ului cu acela?i nume, Dobrogea, România, format din localita?ile componente Constan?a (re?edin?a), Mamaia ?i Palazu Mare.

Constan?a este unul dintre cele cele mai vechi ora?e atestate de pe teritoriul României. Prima atestare documentara dateaza din 657 î.Hr. când pe locul actualei peninsule (?i chiar sub apele de azi, în dreptul Cazinoului) s-a format o colonie greaca numita Tomis. Localitatea a fost cucerita de romani în 71 î.Hr. ?i redenumita Constantiana dupa sora împaratului Constantin cel Mare. În cursul secolului XIII Marea cea mare (cum era denumita atunci Marea Neagra) a fost dominata de negustorii italieni din Genova care au ajutat la dezvoltarea ora?ului. Ulterior, Constan?a a suferit un declin sub conducerea otomana, devenind un simplu sat locuit de pescari greci ?i de crescatori tatari de cai ?i oi. Localitatea a redevenit ora? dupa construirea caii ferate Cernavoda-Constan?a ?i a portului, în 1865, pentru exportul grânelor române?ti. Dupa Razboiul de Independen?a (1877-1878), când Dobrogea a devenit parte a Regatului României, Constan?a, principal port al statului, a crescut continuu, de?inând acest rol pâna astazi.

Portul Constan?a acopera o suprafa?a de 39,26 km²[6], are o lungime de aproape 30 km, este cel mai mare port din bazinul Marii Negre ?i se afla pe locul 4 în Europa.

