Oradea, mai demult Oradea Mare, este municipiul de re?edin?a al jude?ului Bihor, Cri?ana, România. Se afla în vestul României, pe râul Cri?ul Repede, în imediata apropiere a frontierei cu Ungaria.
Totodata Oradea este ?i cel mai important ora? din regiunea istorica Cri?ana. La recensamântul din 2002 municipiul avea 206.614 de locuitori. Zona metropolitana, care include ?i 11 comune învecinate, avea în anul 2002 popula?ia de 249.746 locuitori, dintre care 68.2% români, 28.7% maghiari ?.a. În perioada interbelica 20,6% din popula?ia ora?ului era alcatuita din evrei, fiind consemnate de asemenea comunita?i de germani, slovaci, ucraineni etc.
Sta?iunile balneare Baile Felix ?i Baile 1 mai se afla la o distan?a de 8 km, respectiv 4 km de ora?. Pe lânga apele termale recunoscute pe plan interna?ional pentru efectele terapeutice, în aceasta zona se gase?te o forma?iune carstica spectaculoasa, mai exact, un aven cu o adâncime de 86 de metri, denumit în zona "Craterul de la Betfia", precum ?i Pârâul Pe?a, cu o vegeta?ie tropicala unica în Europa.
De secole, municipiul Oradea a reprezentat un punct important de referin?a pentru zona, fiind cel mai important centru cultural ?i comercial. În Evul Mediu, în Cetatea Oradiei exista un observator astronomic, iar astronomii care lucrau acolo foloseau meridianul Oradiei ca meridian de 0°. Turismul oradean începe sa se dezvolte, Oradea participând alaturi de Baile Felix la Târgul de Turism de la Viena din ianuarie 2015.


Istorie 

Oradea este men?ionata pentru prima data cu numele latinesc Varadinum la 1113, într-o diploma a aba?iei benedictine din Zobor, în care apare numele episcopului Sixtus Varadiensis ?i al comitelui Saul de Bychar. De-a lungul Evului Mediu, cetatea a devenit loc de convie?uire pentru un mozaic etnic care a contribuit la stabilirea componen?ei etnice de astazi al Oradiei: români, maghiari, austrieci, slovaci, evrei, ruteni ?i turci.

Cetatea Oradiei, ale carei vestigii se pot vedea ?i astazi, este men?ionata întâia oara în 1241, cu ocazia efectuarii unor repara?ii grabnice pentru a face fa?a unui iminent atac tataro-mongol. Construirea ceta?ii este atribuita regelui Ladislau I (1077-1095), în onoarea caruia la 27 iunie 1191, Papa Celestin al III-lea emite un act prin care are loc sanctificarea regelui. Conform Cronicii Pictate de la Viena (Chronicon pictum Vindobonense), tot regele Ladislau I a fost cel care a hotarât sa ridice "în locul numit Varad", adica la Oradea, o manastire în cinstea Fecioarei Maria. Aceasta manastire a constituit leaganul episcopiei romano-catolice de Oradea, al carei întemeietor ?i patron spiritual a fost regele Ladislau I.

Invazia mongola din 1241 a fost descrisa în "Carmen miserabile" de Rogerius, calugar italian din Spalato, stabilit la Oradea, contemporan cu evenimentele.

În timpul regelui Carol Robert de Anjou (1308-1342) ?i a fiului sau Ludovic I al Ungariei (1342-1382) care au adus din patria lor italiana gustul pentru rafinament al acestei culturi, Oradea cunoa?te ca ora? ?i sediu episcopal catolic o perioada de înflorire. Episcopul italian Andrea a fost considerat ca o perfecta încarnare a spiritului renascentist, zidind capele, ridicând altare, împodobindu-le cu cele mai luxoase decora?ii. Cea mai impresionanta personalitate a Rena?terii din Europa Centrala a acestei vremi a fost episcopul maghiar de origine croata Ioan Viteaz de Sredna (în maghiara Vitéz János). Oradea devine cunoscuta în anii lui Ioan Viteaz ca un centru de mare importan?a al culturii renascentiste.[17] Aici ?i-a înal?at observatorul astronomic vestitul fizician al Universita?ii Vieneze, Georg von Peuerbach, folosind loca?ia Oradiei drept meridianul de 00 în lucrarea sa Tabula Varadiensis, publicata în 1464. Toate har?ile terestre ?i maritime ale lumii din acea vreme men?ionau acest fapt. În prezent numai unele har?i maritime mai pastreaza acest reper.

În 1514 are loc în Transilvania rascoala condusa de nobilul covasnean Gheorghe Doja (Dózsa György), care a cuprins ?i Bihorul. În 1541 s-a constituit pa?alâcul de la Buda, care cuprindea Ungaria Centrala. Transilvania a devenit principat autonom în cadrul caruia era înglobat ?i Bihorul. În 1660 turcii ocupa Oradea ?i întreg ?inutul pe care-l vor stapâni pâna în anul 1692.


Centrul Oradiei

Biserica ordinului premonstratens
În anul 1703 izbucne?te o mi?care anti-habsburgica condusa de Francisc Rákóczi al II-lea. Târgurile din jurul ceta?ii au devenit câmpuri de batalie între garnizoana imperiala din interiorul fortifica?iei ?i rascula?ii lui Rákóczi[20]. Meritele oradenilor în sprijinirea garnizoanei imperiale din timpul mi?carii rakocziene au fost recunoscute oficial la 27 noiembrie 1712 chiar de Împaratul Carol al VI-lea[21]. Via?a economica oradeana a fost caracterizata de înflorirea ramurilor neagricole: me?te?ugurile ?i comer?ul, negustorii constituind cea mai activa categorie sociala din ora?.[11]

Papa Pius al VI-lea a înfiin?at în anul 1777 Episcopia Greco-Catolica de Oradea Mare[22]. Unul din corifeii ?colii Ardelene a fost episcopul greco-catolic oradean Igna?ie Daraban?. Promotor al emanciparii spirituale a românilor bihoreni a fost ?i urma?ul sau, episcopul Samuil Vulcan, întemeietorul liceului românesc din Beiu?, care astazi îi poarta numele.[11]

La 19 iunie 1836, un puternic incendiu, care a durat trei zile, a avut urmari catastrofale pentru locuitorii Oradiei. El a izbucnit în centrul ora?ului ?i a cuprins cladirea Primariei, Fabrica de matase, fabrica de bere, hotelul "Vulturul Negru", Depozitul de sare, Fabrica de caramida ?i câteva biserici, inclusiv Biserica cu Luna, catedrala episcopala ortodoxa din acea vreme. Acestea au fost distruse par?ial sau în totalitate. Pe lânga acestea, focul a mistuit ?i 414 case cu cladirile anexe, întinzându-se pâna la zidurile Ceta?ii, cuprinzând ?i cartierul Velen?a.[23]

Anul revolu?ionar 1848-1849 ?i-a facut sim?ita prezen?a ?i la Oradea. La 21 mai 1848, la Pesta, s-au întrunit sub pre?edin?ia lui Emanuil Gojdu, circa 40 de deputa?i români din Cri?ana ?i Banat, printre reprezentan?ii oradeni numarându-se Nicolae Jiga, Ioan Drago?, Gheorghe Fonai ?i Ioan Gozman. Chiar daca revolu?ia a fost înfrânta, tradi?ia revolu?ionara a anilor 1848-1849 a marcat decisiv con?tiin?a publica oradeana, efectele ei pe termen lung sim?indu-se, mai ales dupa 1867, când participan?ii la revolu?ie care au scapat cu via?a au putut sa se manifeste în via?a politica locala. A urmat o înasprire a ocupa?iei austriece, caracteristica întregului Imperiu. În razboiul pentru cucerirea independen?ei (1877-1878) participa ?i românii din Bihor în lupta împotriva turcilor.


Strada în centrul Oradiei
La 12 octombrie 1918 în casa dr. Aurel Lazar a fost redactata o declara?ie care a proclamat dreptul românilor transilvaneni la autodeterminare. La 3 noiembrie s-a constituit Comitetul Na?ional Român, compus din Aurel Lazar (pre?edinte), Roman Ciorogariu, Coriolan Pop, Iacob Radu, etc. Tot acum se înfiin?eaza Consiliul Militar Român. La 1 decembrie 1918, un numar mare de delega?i ai jude?ului Bihor participa la Marea Adunare Na?ionala de la Alba Iulia, într-o dorin?a unanima de a consfin?i Marea Unire cu Regatul României. A doua zi Aurel Lazar a fost numit ?eful resortului Justi?ie în Consiliul Dirigent, instituit pentru a conduce treburile Transilvaniei pâna la preluarea administra?iei de catre statul român.

În perioada dintre cele doua razboaie mondiale, Oradea s-a men?inut ca un puternic centru industrial ?i comercial. La fel ca ?i în cazul altor ora?e mari din Vestul Transilvaniei, eforturile s-au îndreptat spre transformarea Oradiei într-un puternic centru cultural românesc. În contextul celui de-al doilea razboi mondial în vara anului 1940 ac?iunile militare ?i revizioniste ale Ungariei horthyste, sprijinita de statele fasciste - Germania nazista ?i Italia - au fost completate de activita?i de tip terorist pe teritoriul românesc, activita?i menite a pregati o eventuala interven?ie armata. În perioada desfa?urarii tratativelor dintre guvernul român ?i cel maghiar, pe teritoriul României au fost organizate numeroase grupuri teroriste. Centrul lor coordonator se afla la Oradea, dar întrucât organele române?ti de resort au procedat, la mijlocul lunii august, la arestarea principalilor organizatori ?i participan?i, misiunea lor n-a putut fi dusa la îndeplinire. În anul 1944 popula?ia evreiasca a fost supusa unor legiuiri rasiste înjositoare. Între 23 mai - 27 iunie 1944, a avut loc opera?iunea întreprinsa de autorita?ile colabora?ioniste ?i unita?i de jandarmerie maghiare, de deportare a popula?iei evreie?ti în lagarele de exterminare hitleriste, conform obliga?iilor luate de guvernul pro-nazist al Ungariei fa?a de planificatorii nazi?ti germani ai genocidului. Circa 90% din evreii din Oradea au pierit în aceste lagare, în special în cele de la Auschwitz ?i Dachau. La 12 octombrie 1944 a avut loc atacul decisiv asupra Oradiei; trupele ungare ?i germane s-au retras din ora?, lasând în urma doar grupuri mici, cu misiunea de a distruge cladirile mai importante. Ocuparea ora?ului s-a facut de catre trupele sovietice ?i române. O data cu reinstaurarea administra?iei civile române?ti, la 9 martie 1945, conducerea administrativa ?i politica a Oradiei a fost preluata de elemente comuniste locale, a caror ascensiune la putere a fost facilitata de administra?ia militara sovietica. Regimul comunist a determinat schimbari esen?iale în ansamblul vie?ii publice oradene, pervertind ?i încetinind func?iile organismului social. Istoria Oradiei în anii dictaturii comuniste poarta amprenta specifica fiecareia dintre etapele evolu?iei acestui regim la scara na?ionala. Anii 1944-1947 au corespuns etapei cuceririi puterii politice de catre for?ele comuniste.


Cartier în stil stalinist în Oradea anilor '80
Modelul stalinist a dominat întreaga via?a politica, social-economica ?i culturala între anii 1948-1965. Regimul Ceau?escu (1965-1989), practicând o oarecare destindere ?i liberalizare în primii ani, a readus în prim-plan modelul stalinist ?i mai mult chiar, a instaurat socialismul dinastic. Paralel cu lupta pentru cucerirea puterii politice, autorita?ile comuniste au declan?at ac?iunea de reprimare a tuturor elementelor necolabora?ioniste, a unui numar impresionant de persoane prezente în campania de rezisten?a împotriva comunismului ?i a luptei pentru victoria partidelor democratice. La momentul oportun ace?tia trebuiau înlaturati de pe scena vie?ii politice. În cursul anilor '50, arestarile si condamnarile politice au atins culmi nebanuite. Deosebit de violenta a fost represiunea asupra diferitelor biserici ?i culte, episcopii ?i preo?ii constituind una dintre cele mai numeroase categorii de de?inuti politici

În ciuda vicisitudinilor de ordin politic ?i ideologic, via?a economica a Oradiei a cunoscut, în anii dictaturii comuniste, o incontestabila dezvoltare. Începând din 1949-1950, dupa na?ionalizare, întreprinderile ?i-au desfa?urat activitatea în conformitate cu planurile cincinale, caracteristice vremii. Accentul dezvoltarii industriale a fost pus pe ramurile constructoare de ma?ini, energetica, siderurgica ?i chimica, dar industria u?oara ?i alimentara a fost, de asemenea, reprezentativa. Urmare a acestor evolu?ii economice, popula?ia Oradiei a crescut semnificativ, sporului natural adaugându-i-se ?i o importanta componenta de mi?care a popula?iei catre zonele mai dezvoltate. S-au înregistrat progrese ?i în domeniul serviciilor publice, transport, sanatate. De asemenea, turismul a constituit o preocupare pentru autorita?ile vremii, în acest sens Baile Felix ?i Baile 1 mai, ale caror resurse de apa termala cu efecte curative aveau o reputa?ie constituita înca din Antichitate, dar mai ales din secolul XVI, au fost aduse la standardele vremii.

Începând cu anii 1970, efectele negative ale politicii de industrializare for?ata s-au facut sim?ite ?i în Oradea, ca ?i la nivelul întregii ?ari. Concentrarea aproape a întregii produc?ii industriale ?i agricole pentru export, în vederea ob?inerii resurselor financiare necesare pentru a plati toata datoria externa a României, a adus popula?ia în situa?ia de a se confrunta cu numeroase lipsuri ?i greuta?i. Nivelul de trai al oradenilor, a fost, însa, relativ suportabil comparativ cu situa?ia locuitorilor din alte centre urbane române?ti, având în vedere pozi?ia privilegiata, de ora? de frontiera. Evenimentele revolu?ionare din decembrie 1989 au determinat muta?ii profunde în structurile politice, sociale ?i economice române?ti, fiind percepute imediat ?i în Oradea. De remarcat, pentru perioada post-decembrista, la nivelul Oradiei, este întoarcerea acesteia la vechea sa traditie universitara. Începând cu 2 mai 1990, prin hotarâre de guvern, ia fiin?a Universitatea Tehnica din Oradea, care devine, un an mai târziu Universitatea din Oradea. În anii care au urmat, institu?ia a cunoscut o continua dezvoltare, fiind actualmente unul dintre cele mai însemnate centre universitare din zona de vest a ?arii.