Ankara (cunoscuta sub numele de Angora pâna în 1930, ?i Ancyra în perioada clasica) este capitala Turciei ?i al doilea cel mai mare ora? al ?arii, dupa Istanbul. Are o popula?ie de 3.482.000 locuitori (2003). În acela?i timp este capitala provinciei cu acela?i nume.

Ankara este un important centru comercial ?i industrial, fiind ?i principalul centru de comer? pentru zona agricola care o înconjoara. Înainte sa devina capitala ?arii, Ankara era faimoasa pentru lâna caprelor sale (lâna de Angora).

Situata în centrul Anatoliei, Ankara este un important nod comercial ?i de tranzit, fiind „placa turnanta” a drumurilor ?i cailor ferate turce?ti. Dispune de câteva universita?i, Biblioteca Na?ionala, Muzeul Arheologic, Muzeul Etnografic ?i Muzeul Civiliza?iilor Anatoliene. Mausoleul Mustafa Kemal Atatürk, personalitatea cea mai importanta a Turciei secolului al XX-lea, este amplasat în Ankara.

Ora?ul se afla pe locul întâi în lista capitalelor ?arilor europene dupa suprafa?a.