Bruxelles  este capitala Belgiei, sediul guvernului ?i parlamentului federal, precum ?i a mai multor entita?i federale: Regiunea Capitalei Bruxelles, Regiunea Flandra ?i comunita?ile franceza ?i flamanda. De asemenea Bruxelles este una din cele trei capitale ale Uniunii Europene (împreuna cu Luxemburg ?i Strasbourg), sediul Organiza?iei Tratatului Atlanticului de Nord (OTAN), a Uniunii Europei Occidentale ?i a organiza?iei EUROCONTROL.

Istorie

Prima men?ionare a ora?ului este în jurul anului 700, când Sfântul Vindecean, episcop de Cambrai, s-a îmbolnavit la Bruxelles, în timpul unei vizite. În secolul al X-lea, Bruxelles era o cetate pe malul Zenei. Brabantul era împar?it în patru grofate, iar cetatea era capitala unuia din cele patru. Zena era navigabila pâna la cetate. În secolul al XI-lea Bruxelles era un târg, situându-se pe drumul comercial de la Bruges la Köln. În secolul al XII-lea, contele de Bruxelles devine duce al Brabantului. În 1229, Bruxelles a primit drepturi ora?ene?ti de la Henric I de Brabant. Ora?ul a dobândit ?i dreptul de a avea conducere proprie, iar industria ?esutului a devenit importanta. Catre sfâr?itul domina?iei austriece, s-au stabilit la Bruxelles mai multe familii din nobilime. Sub regimul francez rolul de centru al ora?ului Bruxelles s-a marit.

La na?terea Belgiei, în 1830, ora?ul era populat de flamanzii autohtoni, dar ?i de valoni, germanofoni, precum ?i de francofoni de origine pariziana. Sub Leopold al II-lea al Belgiei ora?ul a cunoscut o restructurare importanta datorita numeroaselor cladiri moderne construite pentru administra?ia na?ionala. În aceasta perioada s-au amenajat numeroase parcuri ?i ?oselele importante, iar o serie de noi cartiere moderne au fost realizate. La sfâr?itul secolului XIX ?i începutul secolului XX ora?ul a suferit o intensa presiune de francofonizare ceea ce a dus la apari?ia unei majorita?i francofone în ora?.

Bruxelles s-a facut încetul cu încetul ora? cosmopolit. În anii 1960-1970 s-au stabilit la Bruxelles multe familii imigrante în marea lor majoritate din fostele colonii belgiene precum ?i din Africa de Nord. În anii 1980-1990, consmopolitizarea a mers mai departe, datorita întregirilor de familii. Printre altele un mare val de imigra?ie a venit din Europa Centrala.

În 2000, Bruxelles a fost declarat capitala culturala europeana.


