Louvain sau Leuven  este un oraș în Flandra, Belgia.
Aici s-a înființat în 1425 Universitatea Catolică din Louvain, din care în 1968, partea flamandă a rămas pe loc, iar partea francofonă, Université catholique de Louvain, s-a mutat în la Louvain-la-Neuve, în regiunea francofonă Valonia.

Istorie

Prima mențiune a orașului datează din anul 891 ("Loven"), când o armată de vikingi a fost învinsă de către regele Arnulf de Carintia. Conform legendei orașului, culorile sale roșu-alb-roșu amintesc de malurile însângerate ale râului Dijle după această bătălie.