Madrid este capitala Spaniei. Construit pe ruinele unui fort maur numit Magerit, ora?ul a devenit capitala în 1561, în timpul domniei lui Filip al II-lea de Habsburg. Ca urmare Madrid a devenit un ora? înfloritor.

Madrid este nu doar capitala ?arii, ci ?i capitala provinciei ?i a comunita?ii autonome Madrid.

Puncte importante culturale ?i turistice includ faimosul Muzeu Prado, Muzeul Thyssen Bornemisza, Centrul de Arta Regina Sofia (unde se afla Guernica lui Pablo Picasso), Casón del Buen Retiro, Palatul Regal, Templo de Debod, Monasterio de las Descalzas Reales, Puerta del Sol, Parque de Retiro, ?i Chueca

Alte ora?e învecinate sunt populare pentru calatoriile de o zi din Madrid, incluzând Toledo, Segovia, Ávila, Aranjuez, Alcalá de Henares, manastirea ?i complexul de palate de la El Escorial, ?i Santa Cruz del Valle de los Caídos.

Madrid este cunoscut ?i pentru via?a sa de noapte ?i discotecile sale; pentru madrileni nu este ie?it din comun sa danseze toata noaptea, iar apoi diminea?a sa mearga la munca. Aceasta via?a de noapte numita la movida, a înflorit dupa moartea lui Franco.

Madrid este servit de Aeroportul Interna?ional Barajas. În ciuda popula?iei ora?ului în jur de patru milioane (madrileni sau madrileños), metroul madrilen este una dintre cele mai extinse ?i mai rapid dezvoltate re?ele de metrou din lume.

Manastirea ?i Escorialul din Madrid au fost înscrise în anul 1984 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.

În centrul Madridului, în Plaza de Castilla, se afla 4 zgârie-nori cu înal?imi cuprinse între 236 ?i 250 metri.

Istorie

Cu toate ca nu s-au gasit înca resturi fosile umane, s-au descoperit mai multe ustensile, în special în jurul Arganda del Rey ?i Manzanares, care dovedesc existen?a unor comunita?i umane în terasele râului, în loca?ia actuala a ora?ului.

Epoca romana ?i epoca vizigota

Cucerirea, colonizarea ?i pacificarea peninsulei Iberice, realizate de Imperiul Roman, au durat aproape 200 de ani, de la al doilea razboi punic pâna în 27 î.Hr., când a avut loc pacificarea nordului peninsulei, ?i organizarea lui în trei provincii. Regiunea din care face parte Madridul de astazi corespunde cu Tarraconensis.

De?i este posibil ca, pe timpul stapânirii romane, teritoriul Madridului nu era ocupat decât de a?ezari rurale, profitând de situa?ia sa ca nod de comunica?ie ?i de boga?ia resurselor, exista totu?i dovezi care sugereaza existen?a unei a?ezari ora?ene?ti, în jurul drumului Segoviei ?i ?armului râului Manzanares. De curând s-a descoperit o bazilica din era vizigota, în preajma bisericii Santa Maria de la Almudena. Ideea existen?ei unei popula?ii sedentare în Madrid este sprijinita de cele doua necropole vizigote din vechea colonie a Contelui de Vallellano. În cadrul vechiului centru medieval al ora?ului s-a descoperit o piatra inscrip?ionata cu legenda «MIN.N. BOKATUS. INDIGNVS. PRS. IMO / ET TERTIO. REGNO. DOMNO. RVD. / MI. REGVM. ERA DCCXXXV», a carei semnifica?ii nu este clara, dar sugereaza existen?a unei popula?ii stabile înca din secolul al VII-lea.

Epoca musulmana

Primele documente istorice privind existen?a unei a?ezari permanente dateaza din epoca musulmana. În a doua jumatate a secolului al IX-lea, Mohamed I (852-886), emirul de Cordoba, construie?te o fortarea?a pe un promontoriu de lânga râu (în locul ocupat astazi de Palatul Regal), cu scopul de a vigila pasurile muntelui Guadarrama, ?i de a fi locul de unde sa porneasca razii împotriva regatelor cre?tine din nord. Alaturi de fortarea?a, mai la sud, se dezvolta ?i o a?ezare umana. Aceasta a?ezare prime?te numele de Mayrit, al carui în?eles nu este clar, dar pare a fi un hibrid între doua toponime foarte asemanatoare : unul mozarab, matrice (fântâna), ?i celalalt arab, majra, care înseamna albia unui râu. Amândoua par sa faca referire la abunden?a izvoarelor ?i apelor subterane din acel loc. Din aceasta perioada se pastreaza unele ruine, cunoscute mul?umita muncii arheologilor de dupa 1975 : zidul arab de la Cuesta de la Vega, turnul de la Plaza del Oriente ?i vestigiile unui apeduct de la Plaza de los Carros. În secolul al X-lea, s-a nascut Maslama al-Mayriti în Madrid, supranumit Euclide din Andaluzia, un astronom important ?i fondatorul unei ?coli de matematica în Cordoba.

Cucerirea cre?tina

Dupa regatul musulman de la Toledo a fost cucerit de Alfonso al VI-lea de Leon ?i Castilia, ora?ul Madrid a intrat sub controlul for?elor cre?tine în 1085, fara ca acestea sa întâmpine rezisten?a. Ora?ul ?i împrejurimile sale au fost încorporate de regatul Castiliei. Cre?tinii i-au înlocuit pe musulmani în centrul ora?ului, arabii ajungând sa traiasca în cartiere periferice. A existat ?i un cartier de evrei în zona care avea sa ajunga cartierul Lavapies. În secolul urmator, Madrid a continuat sa fie atacat de puterile musulmane din peninsula, almoravizii dând foc la ora? în 1109, iar almohazii asediindu-l în 1197. Victoria cre?tinilor în Las Navas de Tolosa a însemnat sfâr?itul influen?ei musulmane în centrul peninsulei Iberice.

Din aceasta perioada provin doua evenimente religioase care au marcat dezvoltarea cre?tinismului în rândul popula?iei din Madrid : descoperirea imaginii Fecioarei de la Almudena, ?i a miraculoasei vie?i a lui Isidro Labrador, care avea sa fie canonizat. Ora?ul a început sa prospere, ?i a primit titlul de villa în 1123. Urmând aceleia?i politici de repopulare din toata Castilia, Madrid a devenit liderul unei comunita?i de villa y tierras (municipiu ?i teritorii). Guvernarea ora?ului era responsabilitatea madrilenilor cu rang de vecinos, reunindu-se într-un consiliu deschis pâna în 1346, când regele Alfonso al XI-lea a implantat regimentul (regimiento), prin care doar oligarhii locali puteau guverna ora?ul. În 1152, regele Alfonso al VII-lea stabilise grani?ele comunita?ii de villa y tierras, între râurile Guadarrama ?i Jarama. În 1188, o delega?ie reprezentând Madridul participa pentru prima data la Adunarea Generala a Castiliei (Cortes de Castilla). În 1202, Alfonso al VIII-lea i-a conferit primul for municipal, care reglementa activitatea consiliului, ?i a carui competen?e au fost amplificate în 1222, de catre Ferdinand al III-lea cel Sfânt al Castiliei.

Re?edin?ele regale

Acest articol sau aceasta sec?iune nu este în formatul standard.
?terge?i eticheta la încheierea standardizarii.
Acest articol a fost etichetat în septembrie 2011
Urmatoarea etapa importanta în evolu?ia Madridului a avut loc în timp ce Spania era sub domnia Bourbonilor francezi. În timpul domniei lui Carol III (1759-1788) au fost construite câteva dintre cele mai remarcabile cladiri ale Madridului. Tot în aceasta perioada ora?ul a început sa capete aspectul sau modern actual cu bulevarde largi ce radiaza dintr-un centru, acum, destul de înghesuit. Carol III a comandat noile proiecte ale ora?ului la trei arhitec?i neoclasici ai timpului: Francisco Sabatini, Ventura Rodriguez ?i Juan de Villanueva.

Arcurile monumentale din Plata de la Independencia ?i Puerta de Alcalá au fost construite în 1778. Puerta del Sol, o alta emblema a Madridului, dateaza tot din aceasta perioada. Toate distan?ele din Spania au ca punct de referin?a o piatra care este situata în Puerta del Sol. În 1808, în timpul razboiului peninsular, francezii au ocupat Madridul ?i împaratul Napoleon Bonaparte l-a instalat pe tron pe fratele sau, Joseph. Francezii au fost obliga?i sa se retraga, ca urmare a unei revolte populare, numita de spanoioli Guerra de la Indepencia, dar influen?a culturii bourbone era deja prezenta ?i poate fi observata chiar ?i astazi în multe par?i ale ora?ului.

În 1819 a fost terminata construc?ia unei cladiri pe care Carol III o desemnase muzeu de istorie naturala ?i ?tiin?e. Însa noul rege, Ferdinand VII, a hotarât ca aceasta sa primeasca o alta menire ?i a completat-o cu lucrarile de arta ale colec?iei regale, care fusesera raspândite în mai multe palate spaniole. Acesta a fost începutul uneia dintre cele mai mari galerii de arta din lume, Muzeul Prado, care adaposte?te astazi una dintre cele mai remarcabile colec?ii de picturi ale vechilor mae?tri spanioli, famanzi si italieni.

Expansiunea rapida[modificare | modificare sursa]
În anii 1830 ora?ul a fost modernizat ?i extins: s-a introdus iluminatul strazilor ?i au fost înal?ate noi cladiri. Ora?ul s-a extins în continuare spre nord sub protec?ia marchizului de Salamanca, care în 1872 a construit 28 de strazi sub forma unei re?ele, cu începere din Calle de Alcalá. Astazi, aceasta zona pastreaza numele lui Salamanca ?i este unul dintre cele mai elegante barrios (cartiere) ale Madridului.

Ora?ul a continuat sa se extinda ?i la începutul secolului XX. În 1910, ora?ul a inaugurat un nou bulevard principal. Cunoscut sub numele de Gran Vía, acesta strabate barrio de San Bernardo, de la Calle de Alcalá ?i coboara pâna la Plaza de España.

Madridul a suferit distrugeri în perioada razboiului civil spaniol (1936-1939), când era principala fortarea?a republicana. Ora?ul a fost asediat vreme de doi ani ?i jumatate de for?ele na?ionaliste ale generalului Franco, ?i, când Madridul a capitulat, razboiul s-a sfâr?it. Din perioada fascista, de la sfâr?itul razboiului ?i pâna în 1975, la moartea lui Franco, Gran Vía a fost redenumita Avenida Jose Antonio de Primo de Rivera, dupa numele fondatorului Partidului Fascist Spaniol. Dupa reinstaurarea democra?iei ?i a monarhiei sub regele Juan Carlos, aceasta ?i multe alte strazi din Madrid au revenit la vechile denumiri, dinaintea perioadei Franco. Sfâr?itul razboiului civil a adus Madridului o perioada de prosperitate. Dezvoltarea ora?ului a fost înlesnita ?i de faptul ca Spania nu a avut rol activ în cel de-al doilea razboi mondial ?i ora?ul s-a extins spectaculos între 1948 ?i 1951. (Revista Arborele Lumii-capitolul Planeta Pamânt; Subcapitolul Madrid) Ca pozi?ie în ierarhia urbana din Spania, dupa regula rang-talie, ora?ul are rangul 1. Madridul nu este doar capitala ?arii, ci ?i capitala provinciei ?i a comunita?ii autonome Madrid.

Aspectul ora?ului în prezent[modificare | modificare sursa]
Capitala spaniola, excluzând suburbiile moderne, are aproximativ forma unui patrulater alungit pe direc?ia nord-sud. Dezvoltarea moderna a ora?ului începe în secolul al XVIII-lea, sub Bourboni, care au întreprins amenajarea capitalei ?i construc?ia Palatului Regal. Astazi, ora?ul se întinde spre vest, dincolo de râul Manzanares (traversat de 11 poduri, dintre care principale sunt Puente de Toledo ?i Puente de Segovia), de-a lungul drumurilor Paseo de Extremadura ?i Calle de Toledo, iar spre nord se dezvolta noile cartiere Ciudad Lineal, formate mai ales din vile ?i cu numeroase spa?ii verzi. Metropola spaniola se remarca printr-un mare numar de parcuri, largi bulevarde, monumente ?i fântâni. Cel mai mare parc al capitalei, situat pe malul drept al raului Manzanares, este Casa de Campo, de fapt o padure-parc, care acopera aproape 1750 ha, în cuprinsul caruia sunt amenajate trei lacuri. Alte parcuri: Retiro, Campo del Moro ?i Parc del Oeste.( V.Cucu,1971) Templul extraordinar de la Debod este un edificiu egiptean antic achizi?ionat de Spania în perioada construc?iei marelui baraj de la Assuan. Acesta a fost recladit lânga Rosales, oferind o panorama a ora?ului.

Las Ventas, arena pentru lupte cu taurii cu 23000 de locuri, este cea mai mare arena de acest gen din Spania, unde toreadorii începatori î?i etaleaza talentul, în cadrul unei ceremonii de ini?iere în care matadorii se lupta cu primul lor taur. Madridul este cel mai important centru universitar ?i cuprinde câteva dintre principalele universita?i ale ?arii: Universidad Nacional de Educacion a Distancia (Universitatea prin Coresponden?a), Universitatea Complutense ?i Universitatea Politehnica. Acestea, împreuna cu Universitatea Madrid (întemeiata în 1836), sunt amplasate în Ciudad Universitaria, un complex amplu ce a fost inaugurat în 1920. La nord de ora? se afla Universitatea Autonoma a Madridului. Ora?ul este deservit de Aeroportul Interna?ional Barajas, care este situat cam la 13 km la est de ora? În ciuda popula?iei ora?ului în jur de patru milioane (madrileni sau madrileños), metroul madrilen este una dintre cele mai extinse ?i mai rapid dezvoltate re?ele de metrou din lume. Un sistem de transport cu autobuzul înconjoara practic Madridul. Sistemele de ?osele construite în anii 1960 sunt acum refacute deoarece poluarea cauzata de autovehicule (mai ales în timpul verii) a devenit o problema serioasa. Multe treceri construite în acea perioada au fost deja dezafectate.

Puncte importante culturale ?i turistice

Madridul modern este centru cultural ?i de transporturi pentru întreaga Spanie, ?i capitala provinciei Madrid. Astazi Madridul este principalul centru industrial, aici realizându-se produse textile, produse alimentare ?i din cauciuc. Sunt importante ?i tipografiile, editurile ?i industria cinematografica, dar Madridul este ?i centrul bancar ?i financiar al Spaniei. Madridul are o mo?tenire artistica bogata. Colec?ia de picturi a Muzeului Prado oglinde?te istoria alian?elor straine: Carol V ?i Filip II erau patronii artei vene?iene; urcarea pe tron a Bourbonilor a dus la influxul lucrarilor franceze; în perioada când Spania controla provinciile olandeze s-au achizi?ionat lucrari flamande. Lânga Prado este El Caso del Buen Retiro: galeria adaposte?te arta secolelor XIX ?i XX, printre care Guernica lui Pablo Picasso. Centro de Arte Reina Sofía (Centrul de Arte Regina Sofia), inaugurat în 1986, este dedicat artei contemporane. Alte capodopere sunt tapiseriile de la Casa de Ciznero (re?edin?a primarului) ?i de la Palacio Real (Palatul Regal). Madrid ofera nenumarate locuri de vizitat ?i locuri prin care sa te pierzi. 