Londra  este capitala Angliei ?i a Regatului Unit. Este cel mai important centru politic, financiar (datorita City-ului), cultural ?i artistic al Regatului Unit, ?i unul dintre cele mai importante ora?e ale lumii.

Popula?ia Londrei este de 7.421.229 locuitori (la 1 ianuarie 2005) în Londra Mare, carora li se adauga alte câteva milioane din zona metropolitana. Exista o imensa diversitate de etnii, culturi ?i religii, Londra fiind unul din cele mai cosmopolite ora?e din Europa ?i din lume. Aici locuiesc, permanent sau temporar, mul?i dintre cei mai boga?i oameni ai lumii.

În Londra se gasesc sediile a numeroase institu?ii ?i corpora?ii de importan?a globala; multe cladiri importante: palate, muzee, teatre, sali de concerte, aeroporturi, sta?ii de cale ferata, numeroase ambasade ?i consulate.

Westminster (Palatul ?i Aba?ia) ?i Biserica Sf. Margareta din Londra au fost înscrise în anul 1987 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.

Simbolul Londrei este Big Ben-ul, turnul cu ceas al Palatului Parlamentului, construit în secolul al XIX-lea în stil neogotic.

Ini?ial o a?ezare întemeiata de cel?i, a fost capitala provinciei romane Britannia, având numele de Londinium ?i a devenit capitala Angliei de la sfâr?itul secolului al XI-lea. În prima jumatate a secolului XXI, Londra, care adaposte?te 12.5% din popula?ia Regatului Unit, continua sa fie unul dintre cel mai importante centre mondiale în privin?a finan?elor, bancilor comerciale ?i a companiilor de asigurari.

Istorie

La origini Londra a fost o a?ezare celta. În 43 d.Hr. romanii au fondat ora?ul Londinium, iar numele acestuia se pare ca a dat ?i numele nativ al ora?ului, London, de?i unele date recente arata ca London ar putea fi de origine celta. În 61 d.Hr., noul ora? roman este asediat, pradat ?i ars pîna la temelii de catre rascula?ii cel?i condu?i de regina Boadicea.

Londinium a fost abandonat dupa caderea Imperiului Roman. La vest de vechiul ora? a aparut în secolul al VII-lea o a?ezare saxona cu numele Lundenwic, pe locul unde azi se afla Aldwych. La începutul secolului al X-lea vechea cetate romana a fost reocupata. Ini?ial Westminster era un ora? distinct, însa în cele din urma Londra ?i Westminster s-au integrat ?i au evoluat împreuna, devenind cel mai mare ora? al Angliei, iar din secolul al XII-lea ?i capitala a regatului.

Între secolele al XVI-lea ?i al XX-lea, Londra a înflorit, fiind capitala a Imperiului Britanic. Marele incendiu din 1666 a distrus o mare parte a ora?ului. Reconstruc?ia a durat peste 10 ani ?i a fost condusa de Sir Christopher Wren, care, cu acea ocazie, a proiectat ?i construit multe din cladirile emblematice ale Londrei de astazi, a?a cum ar fi spre exemplu Catedrala Sf. Paul. Cre?terea ora?ului s-a accelerat în secolul al XVIII-lea, astfel ca la începtul anilor 1800 Londra era cel mai mare ora? al lumii.

Bombardamentele naziste din timpul celui de-al doilea razboi mondial au condus, pe lînga pierderea a peste 30.000 de vie?i, la distrugerea multor cladiri vechi. Reconstruc?ia din urmatoarele decenii a dat prilejul folosirii a numeroase stiluri arhitectonice moderne, care dau ora?ului pe alocuri un caracter eclectic.

Londra a fost o ?inta a atacurilor teroriste ale IRA, iar mai recent a suferit o serie de atentate asupra sistemului de transport, soldate cu 52 de mor?i ?i atribuite gruparii islamiste al-Qaeda.

Geografie

Londra Mare acopera o suprafa?a de 1579 km². Londra este port pe Tamisa, râu navigabil. Râul a avut o influen?a majora în dezvoltarea ora?ului. Ora?ul a fost fondat pe malul de nord, iar pâna în secolul al XVIII-lea nu a existat decât un singur pod, Podul Londrei, ceea ce a facut ca ora?ul sa se dezvolte foarte mult la nord de râu. Câmpia Tamisei a fost un teren propice pentru expansiunea ora?ului, cele câteva coline (ex. Parliament Hill, Primrose Hill) nu au fost piedici semnificative.

În secolele trecute Tamisa era mult mai larga ?i mai pu?in adânca. Pe întinderea ora?ului însa a fost canalizata ?i îndiguita, ?i mul?i dintre afluen?ii sai au fost complet canaliza?i ?i curg acum subteran. Fluxul ?i refluxul se fac sim?ite pe Tamisa. Este unul din motivele pentru care Londra este expusa inunda?iilor. Pentru a proteja ora?ul, în anii 1970 s-a construit la Woolwich, în aval, un sistem de ecluze numit Thames Barrier.

Clima Londrei este temperata, cu veri calde dar rareori toride, ?i ierni blânde. Vara, temperatura depa?e?te rareori 33 °C (recordul absolut fiind 37,9 °C, înregistrat în 2003). Iarna, caderile de zapada sunt rare, iar stratul de zapada nu depa?e?te în general 2 cm. În ciuda reputa?iei de ora? "ploios", Londra prime?te anual circa 600 mm de precipita?ii, adica mai pu?in decât, de exemplu, Roma sau Sydney. Datorita întinderii zonei construite, Londra este adeseori un microclimat, unde temperaturile sunt cu circa 5 °C mai ridicate decât în exterior, deoarece cladirile ?i betonul re?in mai bine caldura.

Cultura

Bishopsgate, vedere din City of London
Articol principal: cultura Londrei.
Londra este un centru interna?ional al artelor, muzicii, muzeelor, ?i multor altora.

Londra gazduie?te cinci orchestre simfonice: London Symphony Orchestra, London Philharmonic Orchestra, Royal Philharmonic Orchestra, Philharmonia ?i BBC Symphony Orchestra. Principalele sali de concerte simfonice sînt Royal Albert Hall, Barbican Centre, Royal Festival Hall ?i Queen Elizabeth Hall. Royal Opera House din Covent Garden este casa Operei Regale ?i a Baletului Regal.

În Londra ?i-au început activitatea trupe rock celebre precum The Clash, Led Zeppelin, Sex Pistols, The Libertines, sau Pink Floyd. Sali de concerte rock celebre sunt Brixton Academy, Astoria sau Hammersmith Apollo.

Londra gazduie?te carnavaluri ?i parade celebre, cum ar fi Carnavalul din Notting Hill, sau paradele de Sfântul Patrick (17 martie) sau Sfântul Gheorghe (23 aprilie).

În Londra se gasesc peste 30 de teatre, majoritatea concentrate în West End. Cele mai multe sunt comerciale ?i pun în scena musical-uri ?i alte piese populare. Teatre "ne-comerciale" sunt National Theatre, The Globe (reconstruc?ie fidela a vechiului teatru al lui Shakespeare), Old Vic ?i Young Vic.

Colec?ia na?ionala britanica de arta occidentala veche (dinainte de 1900) este gazduita de National Gallery. Tate Modern con?ine colec?ii de arta occidentala de dupa 1900, iar Tate Britain gazduie?te colec?ia na?ionala de arta britanica. National Portrait Gallery are o colec?ie de portrete de personalita?i britanice renumite din toate timpurile.

Londra gazduie?te nu mai pu?in de 240 de muzee. Cele mai cunoscute sunt British Museum (antichita?i din toata lumea), Victoria and Albert Museum (arte decorative ?i aplicate), Imperial War Museum, precum ?i Muzeul de Istorie Naturala ?i Muzeul de ?tiin?a, ambele din Kensington, sau Muzeul Londrei.

Mass-media na?ionala britanica este concentrata în Londra, ?i este deseori acuzata ca acopera mai bine Londra decât restul ?arii. Aici sunt editate toate ziarele na?ionale, care, pâna în anii 1970, î?i aveau sediile pe Fleet Street, ramasa celebra ca strada a jurnali?tilor. Exista trei ziare locale în Londra: Evening Standard, Metro ?i Standard Lite, ultimele doua distribuite gratuit în fiecare diminea?a în sta?iile de metrou ?i cale ferata.

Londra este una din cele patru mari capitale ale modei, alaturi de Paris, Milano ?i New York. Supermagazine celebre ca Harrods, Selfridges sau Harvey Nichols, sunt prezente aici, alaturi de o mul?ime de boutique-uri ?i magazine ale designerilor de top.

Londra a fost dintotdeauna centrul vie?ii religioase a Regatului Unit, în ciuda faptului ca primatul Bisericii na?ionale, Biserica Anglicana, î?i are sediul la Canterbury. Cei doi episcopi anglicani ai Londrei sunt Episcopul Londrei, a carui scaun este impozanta Catedrala Sf. Paul, ?i Episcopul de Southwark, sub a carui ascultare se afla credincio?ii de la sud de Tamisa. Evenimentele religioase importante au loc fie în Catedrala Sf. Paul, fie în Catedrala Westminster. Arhiepiscopul de Westminster este conducatorul catolicilor britanici. De asemenea, Londra este cel mai mare centru al Islamului în Regatul Unit; Moscheea Centrala din Londra este un obiectiv celebru la marginea parcului Regents Park. Templul hindus din Neasden este cel mai mare templu hindus din afara Indiei ?i un exemplu remarcabil de cladire moderna construita în stil tradi?ional. Peste doua treimi din evreii din Marea Britanie locuiesc în Londra.

Afaceri

Londra este un motor uria? al economiei lumii. Londra a produs 365 miliarde $ în 2004 (17% din PIB-ul Regatului Unit), iar întreaga zona metropolitana londoneza a produs circa 20% din PIB-ul Regatului.

City-ul este cel mai mare centru financiar al Londrei, gazduind banci, societa?i de valori mobiliare, firme de asigurare, avocatura sau contabilitate. Un al doilea district financiar se dezvolta în Canary Wharf, la est de zona centrala; este mai mic decât City-ul, însa nu mai pu?in prestigios, gazduind de exemplu sediul central al HSBC.

Mai mult de jumatate din firmele britanice din top 100 î?i au sediul central în centrul Londrei, ?i mai mult de 70% în zona metropolitana londoneza. 31% din tranzac?iile monetare ale lumii au loc în Londra; aici se vând ?i se cumpara mai mul?i dolari decât în New York ?i mai mul?i euro decât în toate celelalte ora?e europene luate la un loc.

Turismul este una din industriile cele mai importante ale Regatului Unit; peste 350 000 de persoane au lucrat în turism în 2003 doar în Londra.

De?i portul Londrei este acum doar al treilea din Regatul Unit - ?i nu primul din lume, cum era odata - totu?i este tranzitat de 50 de milioane de tone de cargo pe an. Docurile se gasesc acum la Tilbury, în afara limitelor Londrei Mari.
