Berna este capitala Elve?iei ?i totodata capitala cantonului Berna. Limba oficiala este germana de?i exista o minoritate francofona.

Geografie

Peninsula ora?ului Berna, seara
Ora?ul Berna se afla la o altitudine de 542m, în câmpia Elve?iei, câmpia fiind situata aproximativ în centrul ?arii. Peisajul din împrejurimi a fost format de ghe?ari în timpul ultimei glacia?ii. Berna se afla între doi mun?i: muntele Gurten cu o altitudine de 858 metri aflat în sudul ora?ului ?i muntele Bantiger cu o altitudine de 947 metri situat la est. Vechiul Observator astronomic din Berna constitue astazi centrul istoric a Swisstopo a Elve?iei ?i este originea sistemului de coordonate elve?ian (600 000/200 000), coordonatele interna?ionale fiind 46° 57' nord, 7° 25' est. Centrul ora?ului Berna este a?ezat pe o peninsula formata de râul Aare, dar din secolul XIX cartiere noi s-au format dincolo de râu, care sunt accesibile prin poduri înalte.

Popula?ie

Ora?ul Berna are o popula?ie de 127.000, 300.000 cu periferia. Este al patrulea ora? din Elve?ia dupa Zürich, Geneva ?i Basel. Personalita?i cunoscute includ omul de stiin?a Albrecht von Haller, scriitorul ?i preotul Albert Bitzius alias Jeremias Gotthelf ?i pictorii Ferdinand Hodler ?i Paul Klee. Fizicianul Albert Einstein, nascut în Germania dar mai târziu naturalizat elve?ian a elaborat teoria relativita?iii fiind angajat la oficiu de patente din Berna.

Limbi
Limbile oficiale sunt germana ?i franceza dar limba vorbita de majoritatea popula?iei este Bärndütsch (dialectul german din Berna). Minoritatea francofona are o ?coala ?i o biserica proprii. Doar foarte pu?ini mai vorbesc Matteänglisch, o limba secreta folosita în trecut de muncitorii din cartierul Matte, unele cuvinte fiind chiar acum folosite în Bärndütsch.

Religii
Evanghelici reforma?i: 64%
Romano catolici: 27%

Cultura

Muzee

Berna are multe muzee, împar?ite în tot ora?ul. În centrul ora?ului, pe strada Hodlerstrasse se gase?te din 1879 cel mai vechi muzeu din Elvetia, Muzeul de arta din Berna. Nu departe de muzeu se gase?te cladirea «Progr», primul gimanaziua al ora?ului Berna, astazi servind cu sali de expozi?ii sau concerte.

În Kirchenfeld, Helvetiaplatz se afla Landesmuseum, Historische Museum, Muzeul alpin elve?ian ?i Kunsthalle. Nu departe de aici se gase?te Muzeul pentru comunica?ii ?i muzeul de istorie naturala cu Diorama.

În afara ora?ului pe autostrada A6 se gase?te din iunie 2005 centrul Zentrum Paul Klee, care cuprinde în jur 4000 de lucrari a pictorului Paul Klee.


