Amsterdam este capitala oficiala a Olandei însa institu?iile fundamentale ale statului, Curtea suprema de justi?ie, guvernul ?i parlamentul î?i au sediul în Haga.

Linia de aparare fortificata din Amsterdam a fost înscrisa în anul 1996 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.

Etimologie

Termenul de Amsterdam provine din alaturarea cuvintelor dam (în neerlandeza însemnând baraj) ?i cuvântul Amstel (râu ce strabate ora?ul). 

Istorie

Prima atestare documentara a numelui Amsterdam o reprezinta un document emis la 27 octombrie 1275 de contele Floris al V-lea de Olanda ?i Zeelanda. Data exacta la care Amsterdam a primit drepturile de ora? este incerta, dar cel mai probabil este ca episcopul de Utrecht Guy de Avesnes a fost cel care a conferit aceste drepturi în 1306.

Începând cu secolul al XIV-lea, Amsterdam a înflorit, datorita comer?ului pe care îl practica cu ora?ele din Liga Hanseatica. În 1345 s-a produs un miracol euharistic lânga Kalverstraat, Amsterdam devenind un ora? de pelerinaj pâna la convertirea popula?iei la protestantism.

Secolul al XVII-lea este considerat Era de aur a Amsterdamului. La începutul secolului Amsterdam devine unul dintre cele mai bogate ora?e din lume. Din portul ora?ului, plecau vase comerciale spre Marea Baltica, America de Nord, Africa, Indonezia sau Brazilia formându-se astfel bazele re?elei mondiale de comer?.

Secolele XVII ?i XIX au însemnat declinul prosperita?ii. Razboaiele cu Anglia ?i Fran?a ?i-au pus amprenta pe economia ora?ului. În timpul razboaielor napoleoniene averea ora?ului a atins punctul minim, însa, odata cu formarea Regatului ?arilor de Jos în 1815, lucrurile încep u?or sa se amelioreze.

Dupa ocupa?ia napoleoniana, nu se mai face din punct administrativ distinc?ie intre sat ?i ora?, de aceea Amsterdamul este azi o comuna.

Sfâr?itul secolului al XIX-lea este numit A doua era de aur a ora?ului Amsterdam. Au fost construite muzee noi, o sta?ie de tren ?i Concertgebouw-ul, o sala de concerte considerata în primele 3 ale lumii. În aceasta perioada, revolu?ia industriala ajunge în Amsterdam. Se construie?te Canalul Amsterdam-Rin, pentru a oferi ora?ului legatura directa cu Râul Rin, ?i canalul care oferea portului o legatura mai scurta cu Marea Nordului. Cele doua canale au îmbunata?it considerabil comunica?iile ora?ului cu restul continentului.

Amsterdam multicultural

Amsterdam a avut mereu o popula?ie mixta. În trecut, în capitala Olandei s-au stabilit mul?i straini: francezi protestan?i, flamanzi ?i evrei. Atitudinea toleranta a locuitorilor ora?ului era cautata de mul?i imigran?i. Ora?ul se bucurase timpuriu de libertatea cultelor religioase. La cre?terea demografica a Amsterdamului au contribuit ?i contingente de numero?i imigran?i frizoni, germani ?i scandinavi.

Dupa 1960, în Olanda au migrat numero?i muncitori turci ?i marocani. Mul?i s-au stabilit în Amsterdam. Dupa proclamarea independen?ei coloniei olandeze Surinam, în 1975, în Amsterdam au sosit ?i locuitori din acest teritoriu. În anii ’80 a început o revolu?ie demografica, Amsterdamul devenind ora? multicultural.

În 2005, popula?ia Amsterdamului era autohtona în propor?ie de doar aproximativ 45%. Însa în categoriile de vârsta de pâna la 18 ani, majoritatea locuitorilor e autohtona. În mai multe cartiere se practica totu?i segregarea: olandezii înstari?i se concentreaza în jurul centrului, iar strainii se muta în zonele periferice Amsterdam Sud ?i Amsterdam Vest.
