Budapesta este capitala Ungariei. Ora?ul este situat pe ambele maluri ale Dunarii. În partea de est a Dunarii se afla Pesta, care ocupa doua treimi din suprafa?a, iar pe partea de vest se afla Buda, cealalta treime a ora?ului. Budapesta are cca. 1,7 milioane de locuitori (est. 1999).
Cetatea Buda ?i zona malurilor Dunarii din Budapesta au fost înscrise în anul 1987 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.

Geografie

A?ezarea geografica

Teritoriul Budapestei este de 525 km². Este înconjurat de jude?ul Pest, jude? din care 81 de a?ezari fac parte din zona metropolitana a ora?ului. Capitala ungara are o diagonala de 25 km în direc?ia nord-sud, de 29 km în direc?ia est-vest. Altitudinea minima este de 96 metri (la cota mijlocie a apei Dunarii), iar altitudinea maxima o are pe Muntele János de 527 metri.

Are un rol important în legaturile terestre a Ungariei, deoarece de aici pornesc ?oselele ungure?ti ?i totodata este nodul centralizat al re?elei feroviare. Teritoriul ora?ului este împar?it de Dunare, care traverseaza capitala ungara în direc?ia nord-sud. Contrastul este evident ?i geografic, pe partea dreapta a fluviului se situeaza dealuri, mun?i; iar pe partea stânga câmpia Pestei, cu micile dâmburi spre nordest, unde încep Dâmburile Gödöllo.

Partea Buda este zona de locuit ?i de odihna a capitalei, cu zone economice în nord ?i în sud, iar Pesta este centrul administrativ, comercial ?i industrial, cu cartiere mari reziden?iale ?i cu mari stabilimente de divertisment.

Pe aria budapestana a Dunarii se afla trei insule. Dintre acestea cea mai mare este Insula Csepel din sudul ora?ului, partea nordica a acestuia constituind sectorul al XXI-lea, a carui nume oficial este ?i Csepel, exact ca numele insulei. Ca marime este urmat de Insula Margareta, cu multe boga?ii istorice, iar cea mai mica ca marime este Insula Óbudei, zisa ?i Hajógyári-sziget (Insula ?antierului naval). În imediata vecinatate spre nord a zonei admistrative a ora?ului este Insula Szentendrei, care ?ine pâna Dunakanyar (Curbura Dunarii).

Sistemul de vot la alegeri

Cu ocazia alegerilor locale, sunt ale?i cu vot direct: primarul general, membrii Adunarii Generale a Capitalei, primarii sectoarelor ?i membrii consiliilor locale din sectoare.

Primarul genenal ?i primarii sectoarelor sunt ale?i cu sistem de vot bazat pe majoritate simpla (ca ?i în România), membrii consiliilor locale sunt ale?i cu sistem de vot mixt (fiind combinate sistemul cu majoritate simpla (individual) ?i cel cu liste (liste de partid)). Membrii Adunarii Generale a Capitalei sunt ale?i pe bza sistemului cu liste, pragul minim fiind de 4%.

Un ceta?ean al capitalei ungare trebuie sa-?i exprime op?iunea sa cu ocazia alegerilor locale pe cele mai multe buletine de vot din ?ara, dipa cum urmeaza:

buletin de vot cu candida?ii la primaria generala,
buletin de vot cu candida?ii la primarie,
buletin de vot cu candida?ii individuali pentru consiliile locale din sectorul respectiv,
buletin de vot cu partidele sau/?i asocia?iei civice, cei care vor sa ajunga în Adunarea Generala a Capitalei.
Sectoarele Budapestei[modificare | modificare sursa]
Articol principal: sectoarele Budapestei.

Sectoarele Budapestei

Budapesta ini?ial a avut 10 sectoare, care au fost înfin?ate la unificarea din anul 1873 a celor trei ora?e componente. Trei sectoare au fost formate pe malul drept al Dunarii, pe teritoriul ora?elor Buda ?i Óbuda, respectiv 7 sectoare pe malul stâng, pe teritoriul ora?ului Pest. Acestea au fost numerotate cu cifre romane, tradi?ie pastrata ?i astazi.

În anul 1930, luând în seama cre?terea popula?iei, au mai fost create înca patru sectoare, doua în Buda, ?i doua în partea Pest a capitalei.

La 1 ianuarie 1950 au fost unite cu Budapesta ?apte ora?e cu drept de comitat ?i 16 comune mari, numarul sectoarelor crescând la 22. Totodata au fost schimbate hotarele sectoarelor, iar cu desfin?are sectorului IV de pâna atunci, acest numar de sector a fost atribuit sectorului format din ora?ul Újpest. Restul sectoarelor a fost numerotat de la XV la XXII. Din 1994 Budapesta are 23 de sectoare, când s-a format Sectorul al XXIII-lea a Budapestei pe teritoriul fostei comune Soroksár, cu desprinderea acestei teritorii din sectorul XX.

Sectoarele Budapestei sunt numerotate în sensul mersului ceasului, dinspre interior spre exterior. Din cauza ca sistemul a fost organizat în trei trepte, azi acest sistem de numerotare nu se mai observa u?or. Din cele 23 de sectoare 6 se afla pe partea Buda, 16 pe partea Pest, iar una 1 pe insula Csepel situat între cele doua par?i.

Consiliile locale – exclusiv între consiliile locale din Ungaria – au derptul la autodenumire. În acest fel sectoarele au doua denumiri oficiale: unul fiind denumirea administrativa statala (ex. Sectorul III al Capitalei Budapesta), iar cealalta denumirea administrativa consiliala (ex. Óbuda-Békásmegyer).