Budapesta este capitala Ungariei. Ora?ul este situat pe ambele maluri ale Dunarii. În partea de est a Dunarii se afla Pesta, care ocupa doua treimi din suprafa?a, iar pe partea de vest se afla Buda, cealalta treime a ora?ului. Budapesta are cca. 1,7 milioane de locuitori (est. 1999).
Cetatea Buda ?i zona malurilor Dunarii din Budapesta au fost înscrise în anul 1987 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.

Geografie

A?ezarea geografica

Teritoriul Budapestei este de 525 km². Este înconjurat de jude?ul Pest, jude? din care 81 de a?ezari fac parte din zona metropolitana a ora?ului. Capitala ungara are o diagonala de 25 km în direc?ia nord-sud, de 29 km în direc?ia est-vest. Altitudinea minima este de 96 metri (la cota mijlocie a apei Dunarii), iar altitudinea maxima o are pe Muntele János de 527 metri.

Are un rol important în legaturile terestre a Ungariei, deoarece de aici pornesc ?oselele ungure?ti ?i totodata este nodul centralizat al re?elei feroviare. Teritoriul ora?ului este împar?it de Dunare, care traverseaza capitala ungara în direc?ia nord-sud. Contrastul este evident ?i geografic, pe partea dreapta a fluviului se situeaza dealuri, mun?i; iar pe partea stânga câmpia Pestei, cu micile dâmburi spre nordest, unde încep Dâmburile Gödöllo.

Partea Buda este zona de locuit ?i de odihna a capitalei, cu zone economice în nord ?i în sud, iar Pesta este centrul administrativ, comercial ?i industrial, cu cartiere mari reziden?iale ?i cu mari stabilimente de divertisment.

Pe aria budapestana a Dunarii se afla trei insule. Dintre acestea cea mai mare este Insula Csepel din sudul ora?ului, partea nordica a acestuia constituind sectorul al XXI-lea, a carui nume oficial este ?i Csepel, exact ca numele insulei. Ca marime este urmat de Insula Margareta, cu multe boga?ii istorice, iar cea mai mica ca marime este Insula Óbudei, zisa ?i Hajógyári-sziget (Insula ?antierului naval). În imediata vecinatate spre nord a zonei admistrative a ora?ului este Insula Szentendrei, care ?ine pâna Dunakanyar (Curbura Dunarii).

Istorie

Ora?ul Ak-Ink a fost fondat de cel?i pe malul drept al Dunarii. În epoca romana prime?te numele de Aquincum, devenind centrul de guvernare a Pannoniei Inferioare. Pe malul stâng al Dunarii se construie?te un nou ora? cu numele de Trans-Aquincum, numit ?i Contraaquincum. Cele doua ora?e au fost legate de un pod pe barci, astfel fiind asigurat comer?ul între cele doua maluri ale Dunarii. În secolul al IV-lea a început sa se raspândeasca cre?tinismul ?i în aceasta provincie, dar acest lucru a fost oprit de invazia hunilor în 375. Potrivit cronicilor medievale maghiare, în jurul anului 450 un frate al lui Attila, Buda, a rebotezat Aquincumul, numit pe vremea respectiva ?i Sicambria, dupa numele sau. Potrivit altor surse,[cine?] numele ar veni de la cuvântul slav voda, "apa". Dupa destramarea Imperiului Hunic, ora?ul a fost dominat de go?i (493-560), de avari (560-800), de franci (800-880). Din anii 880-889 a devenit teritoriu maghiar.

Prima atestare scrisa a Pestei dateaza din 1148, ora?ul fiind construit pe ruinele Contraaquincum-ului. Din secolul al XIII-lea ora?ele încep sa înfloreasca, dar acest lucru este oprit de invazia mongola din 1241, când ambele au fost incendiate. Regele Béla al IV-lea a reconstruit cele doua ora?e. El a mutat capitala la Óbuda. A construit o cetate de piatra rezistenta împotriva invaziei mongole din 1285. Ora?ul devine cunoscut în toata lumea din 1279, când se ?ine Sinodul din Buda.

Cetatea Buda în timpul lui Matia Corvin
Construc?iile palatului ?i ceta?ii din Buda au fost demarate de Sigismund de Luxemburg în anul 1417, cu o popula?ie preponderent germana. De la aceasta provine ?i numele de Ofen, folosit paralel cu Buda. Ora?ul a ajuns la apogeu sub Matia Corvin. El a marit palatul lui Sigismund ?i a introdus apa prin conducte de plumb. Tot el a fost fondatorul bibliotecii „Corvina”, cu 50.000 de exemplare, multe costând peste 1.000 de florini de aur. În acea epoca Buda se numara între cele mai renumite ora?e din Europa pe plan cultural, universitar ?i comercial.

În anul 1526 Buda a fost cucerita de turci, iar dieta Ungariei s-a refugiat la Pojon (azi Bratislava). În cei 145 de ani de stapânire turceasca au fost construite cele mai multe bai ale ora?ului, precum ?i monumentul funerar al lui Gül Baba, care este ?i azi loc de pelerinaj pentru turci ?i arabi.

Coali?ia de armate cre?tine a eliberat ora?ul la 2 septembrie 1686, iar împaratul Leopold I i-a recordat privilegiul de ora? liber în 1703 (atât ?i Pestei, cât ?i Budei, cea din urma fiind declarata oficial capitala ?arii). În ace?ti ani (începutul anilor 1700) ora?ele au fost reconstruite complet, iar din anul 1749 împarateasa Maria Terezia a început reconstruirea palatului din Buda. În secolul urmator se construie?te primul pod permanent peste Dunare, Podul cu Lan?uri - „Lánchíd” (1839-1849), dar ?i alte cladiri remarcabile, ca Universitatea Tehnica (1846), Teatrul Na?ional (1837), Muzeul Na?ional (1838). Între anii 1854-59 a fost edificata Sinagoga de pe strada Dohány, una din cele mai monumentale sinagogi din lume.
Podul cu lan?uri - Lánchíd
Dupa unirea celor trei ora?e (Óbuda, Buda, Pest), Budapesta a fost împar?ita în 10 sectoare, iar sistematizarea a fost conceputa în a?a fel din punct de vedere politic, ca, în caz de necesitate, sa poata fi guvernata ?i de aici toata monarhia austro-ungara. Dupa aceasta concep?ie s-au construit numeroase construc?ii noi, ca Opera, Academia de Muzica, Gara Nyugati, Gara Centrala (azi Keleti). Se îmbunata?e?te ?i circula?ia în capitala, fiind construite cheiuri pe cele doua maluri ale Dunarii, podurile Margit (Margareta), Szabadság (Libertatea) ?i cea feroviara în nordul ora?ului. Se construiesc ?i bulevarde în forma de semicerc, având poduri la ambele capete. Sub cetatea Budei se construie?te un tunel (1853), iar la Pesta în 1896 primul metrou de pe continent ?i al doilea din Europa (primul fiind la Londra). Între 1884-1902 pe malul stâng al Dunarii se construie?te Parlamentul Ungariei.

În perioada interbelica se formeaza suburbia ora?ului, dar primarii din aceasta perioada nu ?i-au asumat raspunderea de a înfiin?a Budapesta Mare. În anii 1940 o parte din locuitorii ora?ului au fost deporta?i, razboiul având drept consecin?a bombardarea ?i distrugerea unei bune par?i a Budapestei.

Au urmat anii comunismului, când nu mai conta nici un interes local, Budapesta devenind al 20-lea „jude?” al Ungariei. Cele 10 sectoare înfiin?ate la unirea celor 3 ora?e au fost dezvoltate în 14 sectoare în 1930, iar în 1950, când au fost incluse ora?ele ?i comunele suburbane – adica s-a format „Budapesta Mare”, iar numarul sectoarelor a ajuns la 22.

În toamna anului 1956 a avut loc la Budapesta revolu?ia ungara din 1956. Aceasta a început la 23 octombrie cu un mar? studen?esc. Primul ministru Imre Nagy, având ?i sprijinul armatei, a încercat instituirea unui „socialism cu fa?a umana”, dar revolu?ia a fost înfrânta de tancurile armatei sovietice, centrul Budapestei fiind distrus la doar 11 ani dupa terminarea celui de-al doilea razboi mondial. Au urmat ani de represalii. Din 1960 situa?ia s-a schimbat, regimul Kádár ducând o politica mai toleranta (a?a zisul "comunism al gula?ului"). În anii 1970 Ungaria a devenit cea mai liberala ?ara comunista. Anii ’80 au adus ora?ului o mi?care politica subterana, pe care dictatura, slabita, se facea ca o trecea cu vederea. La sfâr?itul deceniului, Ungaria, între primele ?ari est-europene, a înlocuit regimul comunist cu o guvernare democratica. Primar al Budapestei a devenit Gábor Demszky (el fiind ?i azi primarul capitalei), care a continuat dezvoltarea ora?ului, ce fusese suspendata timp de aproape un secol. La 30 iunie 1991, din Ungaria s-au retras ultimele forma?iuni militare sovietice. Evenimentul este comemorat în fiecare an, în ultimul sfâr?it de saptamâna al lunii iunie, ca sarbatoarea ora?ului.

Sectoarele Budapestei

Budapesta ini?ial a avut 10 sectoare, care au fost înfin?ate la unificarea din anul 1873 a celor trei ora?e componente. Trei sectoare au fost formate pe malul drept al Dunarii, pe teritoriul ora?elor Buda ?i Óbuda, respectiv 7 sectoare pe malul stâng, pe teritoriul ora?ului Pest. Acestea au fost numerotate cu cifre romane, tradi?ie pastrata ?i astazi.

În anul 1930, luând în seama cre?terea popula?iei, au mai fost create înca patru sectoare, doua în Buda, ?i doua în partea Pest a capitalei.

La 1 ianuarie 1950 au fost unite cu Budapesta ?apte ora?e cu drept de comitat ?i 16 comune mari, numarul sectoarelor crescând la 22. Totodata au fost schimbate hotarele sectoarelor, iar cu desfin?are sectorului IV de pâna atunci, acest numar de sector a fost atribuit sectorului format din ora?ul Újpest. Restul sectoarelor a fost numerotat de la XV la XXII. Din 1994 Budapesta are 23 de sectoare, când s-a format Sectorul al XXIII-lea a Budapestei pe teritoriul fostei comune Soroksár, cu desprinderea acestei teritorii din sectorul XX.

Sectoarele Budapestei sunt numerotate în sensul mersului ceasului, dinspre interior spre exterior. Din cauza ca sistemul a fost organizat în trei trepte, azi acest sistem de numerotare nu se mai observa u?or. Din cele 23 de sectoare 6 se afla pe partea Buda, 16 pe partea Pest, iar una 1 pe insula Csepel situat între cele doua par?i.

Consiliile locale – exclusiv între consiliile locale din Ungaria – au derptul la autodenumire. În acest fel sectoarele au doua denumiri oficiale: unul fiind denumirea administrativa statala (ex. Sectorul III al Capitalei Budapesta), iar cealalta denumirea administrativa consiliala (ex. Óbuda-Békásmegyer).