Debrecen  este un ora? important din comitatul Hajdú-Bihar, Ungaria, situat la 220 km de Budapesta. Are o popula?ie de 207.270 de locuitori ?i este capitala comitatului Hajdú-Bihar. Este al doilea ora? ca marime din Ungaria, dupa Budapesta.

Istorie

Marca po?tala emisa la Debre?in în timpul ocupa?iei române din 1919-1920
Debre?inul are o istorie bogata, de peste 750 de ani. În evul mediu ora?ul a facut parte din Partium în cadrul Regatului Ungariei, apoi din sec. 16 pâna la sfâr?itul sec. 17 din Principatul Transilvaniei (inclusiv în timpul domniei lui Mihai Viteazul, atunci fiind înca parte a comitatului Bihor). A urmat perioada habsburgica, iar din 1867 (în urma Ausgleich-ului) a revenit Ungariei. În anii 1919-1920 ora?ul s-a aflat sub ocupa?ie româna.
A fost capitala Ungariei de doua ori, pentru un timp scurt: în timpul revolu?iei din 1848-49 ?i în timpul celui de-al Doilea Razboi Mondial, în 1945.

Geografia
În Debre?in se gase?te o clima specifica centrului Europei, temperat continentala ?i temperat oceanica la grani?e.


Demografie

Conform recensamântului din 2011, ora?ul Debre?in avea 211.320 de locuitori. Din punct de vedere etnic, majoritatea locuitorilor (84,81%) erau maghiari. Apartenen?a etnica nu este cunoscuta în cazul a 1,89% din locuitori.[2] Nu exista o religie majoritara, locuitorii fiind persoane fara religie (27,89%), reforma?i (26,65%), romano-catolici (11,89%), greco-catolici (5,47%) ?i atei (1,97%). Pentru 25,55% din locuitori nu este cunoscuta apartenen?a confesionala.

