Chi?inau  este capitala, cel mai mare ora? ?i centrul administrativ, teritorial, economic, ?tiin?ific ?i cultural al Republicii Moldova. Ora?ul este a?ezat la o margine a pantei de sud-est a Podi?ului Central al Moldovei, în zona de silvostepa, fiind strabatut de râul Bâc, un afluent de dreapta al Nistrului.

Este unul dintre cele mai mari ora?e din Europa Centrala ?i de Sud.[5] La 1 ianuarie 1984, aici locuiau 604.500 persoane, conform recensamântului din 1989 – 661.400, în 1996 – 662.000 persoane, iar potrivit datelor preliminare ale ultimului recensamânt din 2014 – 492.894 persoane. În prezent (2016), Chi?inaul gazduie?te peste 680.000 de locuitori (estimare).

Chi?inaul este legat prin cai ferate ?i drumuri cu toate municipiile, ora?ele ?i centrele raionale ?i multe sate din republica, de asemenea cu centre urbane din România, Ucraina, Bulgaria, Turcia, Belarus, Rusia ?i alte state. Din punct de vedere administrativ, este divizat în cinci sectoare: Centru, Botanica, Buiucani, Râ?cani ?i Ciocana. Organul local al puterii de stat este Primaria municipiului (Consiliul municipal).

Chi?inaul este supranumit „Ora?ul din piatra alba”. Respectivul supranume provine din abunden?a cladirilor deschise la culoare, fiind construite din piatra alba de calcar. Printre altele, primul vers din forma actuala a imnului ora?ului Chi?inau, intitulat Ora?ul meu este: "Ora?ul meu din albe flori de piatra". Forma anterioara a primului vers din imn era: "Ora?ul meu cu umeri albi de piatra".

Geografie

Structura geologica

Ora?ul se afla în partea centrala a unei structuri geologice din sud-estul Europei, a carei baza este formata din placi de granit ?i gnaisuri din epoca arhaica, dispuse la o adâncime de cca. 1150 m sub nivelul marii. Partea superioara a sec?iunii geologice a acestei structuri este reprezentata de roci sedimentare din erele siluriana, devoniana, paleogenului ?i neogenului. În sec?iunea erozica apar numai argile, nisipuri ?i piatra calcaroasa din Cenozoicul superior. De la nord la sud ora?ul este intersectat de un strat de recife mediosarmatice. Straturile argilo-nisipoase, prezente pe întreg teritoriul ora?ului, au o adâncime de la 2 pâna la 30 m. Pe pantele vaii râului Bâc se gasesc terase aluviale cu la?imea de pâna la 1,3 m. Perturbari tectonice neînsemnate au fost înregistrate în partea de nord-vest a ora?ului.

Boga?ii minerale

Pe teritoriul Chi?inaului ?i în împrejurimile sale se afla numeroase zacaminte de materiale de construc?ie: var, calcar, piatra bruta de construc?ie, argila, nisip, pietri?. Sunt exploatate cinci zacaminte de piatra ?i var stins: la Cricova, Mile?tii Mici, Chi?inau, Faure?ti, Goian, Caramida. ?igla se produce din materia prima extrasa la carierele din Bubuieci ?i Mile?tii Mici, iar nisipul, prundi?ul ?i pietri?ul se extrag la Cobusca ?i Vadul lui Voda.

De asemeni în aria municipala sunt exploatate resursele de mica, utilizate în produc?ia semiconductorilor, în industria microelectronica. Mina ce exploateaza aceste zacaminte este operata de SA Mezon.

Rezervele de ape subterane ale Chi?inaului permit aprovizionarea par?iala a municipiului cu apa potabila. Din cantitatea totala de apa folosita pentru aprovizionare, 20% provine din apele subterane din straturile acvatice sarmatice fiind ?i ape minerale. Acestea sunt utilizate pentru tratarea maladiilor gastro-intestinale.

Clima

Primele observa?ii meteorologice instrumentale au început sa fie înregistrate la Chi?inau în anul 1844. Clima Chi?inaului este temperat continentala. Iarna este blânda ?i scurta, iar vara calduroasa ?i de lunga durata. Observa?iile meteorologice se fac regulat (din 3 în 3 ore) la Centrul Hidrometeorologic Chi?inau. Anual sunt înregistrate 71 zile fara soare, dintre care 40 iarna. Predomina vânturile din direc?iile de nord ?i nord-est, iarna acestea pot bate ?i din direc?ie sud-estica. Viteza medie anuala a vântului oscileaza între 2,5 ?i 4,5 m/s, cele mai puternice înregistrându-se în lunile februarie–martie, iar cele mai slabe în septembrie–octombrie.

Iarna dureaza în jur de 78 zile, cu temperaturi instabile: în medie, -2,3 °C. Temperatura minima, de -31,5 °C, a fost înregistrata în 1937. Primavara dureaza cca 70 zile, timp în care temperatura medie o este de 9,3 °C. Vara începe la mijlocul lui mai ?i se termina în jurul datei de 20 septembrie.

Temperatura medie este de 20,5 °C, iar cea maxima absoluta 43 °C, în iulie ?i august. Sfâr?itul toamnei este determinat de coborârea temperaturii sub 0 °C, ceea ce dureaza aprox. 2 luni, ?i precipita?ii atmosferice de lunga durata. Temperatura medie este toamna aproape 10 °C (9,9(6)°C).

Temperatura mai ridicata a aerului în anumite regiuni ale municipiului este cauzata de activitatea întreprinderilor industriale, a transportului, de încalzirea asfaltului cauzata de radia?ia solara etc. Astfel, temperatura din interiorul ora?ului este cu 0,7 °C mai ridicata decât cea din exteriorul sau.

Umiditatea relativa medie anuala a aerului este de 71%, maxima înregistrându-se în decembrie, iar minima în mai. Cantitatea precipita?iilor atmosferice nu este echilibrata pe tot parcursul anului: cea mai mare parte (77%) cade în sezonul cald. Iarna precipita?iile cad atât sub forma de lapovi?a, cât ?i de zapada, mai rar de ploaie. Vulnerabilitatea teritoriului municipiului Chi?inau fa?a de depunerile complexe de ghea?a constituie 13-18 zile/an ?i fa?a de polei: 7-10 zile.[28] Numarul maxim de zile cu polei a fost înregistrat în iarna anilor 1968-1969, însumând 37 de zile.[29] Precipita?iile din perioada de vara cad mai ales sub forma de averse. Cantitatea anuala de precipita?ii în ora? este cu 20–40 mm mai mare decât în afara lui: 480 mm. Cea mai mare cantitate de precipita?ii a fost înregistrata anul 1998 – 890 mm.

Ape curgatoare

Apele curgatoare din Chi?inau fac parte din bazinul Nistrului. Prin Chi?inau curge râul Bâc, iar la periferia sa de sud-vest râul I?nova?, afluent de dreapta al Bâcului. Râul Bâc are o lungime de 155 km, suprafa?a bazinului - peste 2000 km². Bîcul se revarsa în fluviu Nistru la un km distan?a de satul Gura Bîcului, raionul Anenii Noi. Debitul maxim al apelor mari de primavara în râul Bâc a fost de 40,7 m3/s (1973), iar a viiturilor pluviale de 222 m3/s (1948).[31]

În zona suburbana a municipiului au fost amenajate rezervoarele de apa de la Ghidighici ?i de la Ialoveni ca locuri de recreere ?i agrement. La începutul anilor '50 în partea de sud-vest a ora?ului a fost amenajat Parcul Central de Cultura ?i Odihna al Comsomolului Leninist ?i Lacul Comsomolului (astazi ambele numite Valea Morilor). În parcurile din cartierele Rî?cani ?i Botanica, la Bariera Sculeni au fost construite cascade mici cu lacuri naturale.

Flora

Carcasa verde a municipiului Chi?inau este constituita din circa 220 specii ?i 55 varieta?i de foioase ?i conifere, dintre care 168 specii de arbori, 97 arbu?ti ?i 10 liane.

În 2011, din cei 87 de arbori lua?i sub protec?ie sau pastrat doar 77 din specii ?i 36 de amplasamente. Arborii ocroti?i apar?in a 23 de specii, inclusiv specii autohtone: fag (Fagus sylvatica), frasin (Fraxinus excelsior), paltin de câmp (Acer platanoides), par (Pyrus pyraster), plop cenu?iu (Populus canescens), ?tejar pedunculat (Quercus robur), tei argintiu (Tilia tomentosa), volni? (Ulmus levis); specii alohtone: brad de caucaz (Abies nordmanniana), castan porcesc (Aesculus hippocastanum), cedru de California (Libocedrus decurrens), dud (Morus alba), duglas verde (Pseudotsuga menziesii), gladi?a (Gleditsia triacanthos), maclura pomifera (Maclura pomifera), molid argintiu (Picea pungens), molid de Canada (Tsuga canadensis), pin negru (Pinus nigra), platan occidental (Platanus occidentalis), sâmbovina (Celtis occidentalis).

De asemenea, este foarte diversa ?i lichenoflora locala. În padurea Valea Gâ?telor au fost identificate speciile de licheni fruticulo?i: Ramalina fraxinea, Evernia prunastri ?i Ramalina farinacea. La periferiile ecosistemului, marginit de ?oseaua Balcani, str. Petricani), apar specii – Physcia aipolia, Physcia orbicularis, Physcia hispida, Parmelia scortea, Bacidia luteola, în parcul ?tefan cel Mare: Physcia ascendens, Physcia caesia, Physcia grisea, Xanthoria parietina, în Valea Trandafirilor: Parmelia sulcata.

Briofitele sunt reprezentate de a?a specii ca: Brachytecium glareosum, Eurhynchium hians, Hypnum cupressiforme, Leskea poycarpa, Leskeela nervosa, Orthotrichium fastigiatum, Pylaisia polyantha

Fauna

Pe teritoriul Chi?inaului au fost înregistrate 27 specii de mamifere, 89 specii de pasari ?i 14 specii de reptile ?i amfibii. Dintre mamifere se întâlnesc mai des cârti?ele, aricii, ?oarecii de câmp, liliecii, diferite rozatoare, veveri?ele ?.a.. Dintre animalele rapitoare pot fi enumerate nevastuicile, dihorii, jderii. Î?i fac cuib 53 specii de pasari, altele sunt migratoare, celelalte obi?nuiesc sa ramâna numai în timpul iernii.

Cercetarile efectuate demonstreaza ca în prezent pe teritoriul or. Chi?inau populeaza cca 89 de specii de pasari. Printre acestea predomina speciile arboricole-arbusticole, care î?i construiesc cuiburile în coronamentul arborilor (Fringilla coelebs, Oriolus oriolus, Carduelis chloris, Columba palumbus, Streptopelia turtur, Streptopelia decaocto, Turdus merla ?i Turdus philomelos, Silvia atricapila etc.) sau în scorburi (Parus ater, Parus major, Dendrocopos major, Dendrocopos medius, endrocopos syriacus, Muscicapa striata, Sitta europea etc.). Unele specii în condi?ii naturale traiesc în stâncarii (Phoenichurus ochruros Apus apus), iar în ora? ocupa ni?ele din cladiri. Un numar redus de specii (Phylloscopus collibita, Luscinia luscinia) prefera sa-?i camufleze cuiburile pe sol în înveli?ul ierbos de la baza arbu?tilor.[34]

Componen?a reptilelor ?i amfibienilor nu este prea bogata. Cel mai des sunt întâlnite ?opârlele, ?erpii, broa?tele, broa?tele de râu, broa?tele ?estoase, broa?tele râioase. În lacul Valea Morilor (fostul lac al Comsomolului) ?i în cel de la Ghidighici au fost numarate cca 20 specii de pe?ti. Unele lacuri sunt populate speciile de amfibieni: broasca-mare de lac (Rana ridibunda) ?i broasca mica de lac (Rana lessonae).
În rezervoarele de apa din ora? vie?uiesc: babu?ca, platica, soreanul, carasul, rasparul, bibanul, crapul, ro?ioara ?.a. Se întâlnesc diferi?i fluturi ?i gândaci, inclusiv vatamatori ai faunei (paduchi de planta, capu?e, viermi de matase etc.). în anumi?i ani apar în masa buburuze ?i fluturi albi americani.

Istorie

Etimologie
Exista doua ipoteze despre etimologia numelui. Prima, emisa de Iorgu Iordan, este ca numele ora?ului ar veni din limba maghiara Kis + Jenö  pronun?at Chi?ienau, tragându-se de la osta?ii secui pe care voievozii Moldovei îi stabilisera aici în drumul tatarilor, care stapânisera ?inutul între 1224 ?i 1359. Aceasta ipoteza a fost sus?inuta ?i de cercetatorii ?tefan Ciobanu, A. V. Sava, Al. Boldur, Al. Graur, Anatol Eremia ?i al?ii. A doua ipoteza, emisa de cercetatorii sovietici ?i adoptata de autoritatea sovietica, a fost aceea ca numele ora?ului ar veni din suprapunerea cuvântului românesc Noua peste cuvântul tatar Kâ?la (iernut): Chi?inaul ar fi a?adar o Câ?la-Noua. Aceasta ipoteza ignora existen?a toponimiei cu prefixul Chi?- în zone nelocuite de tatari, precum Chi?ineu-Cri?, Chi?cau ?i altele.

Pogroame


Înmormântare car?ilor sfinte pentru evrei dupa pogromul din 1903.
În aprilie 1903, folosind ca pretext o crima savâr?ta la Dubasari, la circa 40 de km. de Chi?inau, anume uciderea unui adolescent ucrainean ?i cre?tin de 14 ani: Mihail Rîbacenko, publicistul rus de origine basarabeana P?vel Alex?ndrovici Kru?evan a atribuit aceasta crima evreilor. Kru?evan era pe atunci redactor la ziarul „Znamia” din Sankt-Petersburg ?i colabora cu ziarul „Bessarabe?”, primul cotidian din Chi?inau, înfiin?at de asemenea la ini?iativa sa, în limba rusa.

Conform convingerilor sale antisemite, destul de raspândite în acea vreme printre cre?tini, asasinatul adolescentului ucrainean din Dubasari, Mihail Rîbacenko, s-a presupus ca ar fi rezultatul practicarii de catre evrei a ritualului de sacrificii umane, în special ale cre?tinilor. Faptul în cauza a condus la o dezlan?uire de acte huliganice ?i crime ale caror victime au fost minoritarii evrei. Atrocita?ile antievreie?ti din zilele de 6-7 aprilie 1903 savâr?ite de persoane declasate din Imperiul Rus, sus?inute de ohranca (poli?ia secreta) ?arista ?i soldate cu aproape 50 de evrei uci?i, 600 rani?i (dintre care 92 rani?i grav), zeci de case ?i magazine jefuite ?i devastate - au intrat în istorie sub numele de „Pogromul de la Chi?inau”.

Caricatura de epoca în legatura cu inac?iunea autorita?ilor ?ariste la prigonirile evreilor din Chi?inau.
Pogromul a trezit proteste în lumea larga; au fost organizate mitinguri la Londra, Paris ?i New York, iar Theodore Roosevelt, pre?edintele SUA, a adresat lui Nicolae al II-lea o peti?ie „în numele poporului american”, pe care ?arul a refuzat sa o accepte. ?i în cadrul Imperiului ?arist, o serie de intelectuali au luat atitudine, printre ace?tia ?i scriitorul Lev Tolstoi. Intelectualii au condamnat autorita?ile ?ariste ca vinovate de pogrom, exprimându-?i simpatia fa?a de victime. Scriitorul Vladimir Korolenko a descris evenimentele în nuvela „Casa nr. 13”, iar poetul Haim Nahman Bialik a scris poemul „În Ora?ul Mor?ii” (în ebraica „Be-Ir ha-Haregah”).

Sub presiunea opiniei publice, au fost deferi?i justi?iei câ?iva dintre criminali pogromi?ti, care însa au scapat cu sentin?e destul de u?oare.

Ca urmare a campaniei sale de incitare antisemita, lui Kru?evan i s-au intentat mai multe procese de instigare la crima, de calomnie, de ofense ?i de atacuri personale, procese care au fost anulate prin interven?ia personala a guvernatorului provinciei. Studentul P.S. Da?evschi l-a acuzat a fi unul din principalii instigatori ai pogromului ?i a încercat sa-l înjunghie, rana fiind însa superficiala. Kru?evan a refuzat sa primeasca asisten?a medicala pe care i-a oferit-o un medic evreu. Timorat în urma atentatului, Kru?evan a început sa mearga înarmat ?i înso?it de un bucatar personal, ca sa nu fie otravit.

Perioada interbelica

Statuia lui ?tefan cel Mare ?i Sfânt
În 1918, dupa ce Sfatul ?arii a votat unirea cu România, Chi?inaul a devenit municipiul de re?edin?a al jude?ului Lapu?na. La recensamântul din 1930 au fost înregistra?i 114.896 locuitori, dintre care 48.456 români, 41.065 evrei, 19.631 ru?i, 1.436 poloni etc.[18] Chi?inaul a primit statut de municipiu ?i a devenit al doilea ora? ca marime din România, dupa municipiul Bucure?ti.

Gara feroviara Chi?inau a fost una dintre cele mai importante din România. Itinerarul principal l-a constituit linia Bucure?ti – Ia?i – Chi?inau (Kiev, Moscova).

În 1927 s-a realizat prima ruta aeriana pe distan?a Chi?inau-Bucure?ti. (Aceasta ruta a fost repetata în mod simbolic în 1991 de catre compania de turism a deputatului municipal Chi?inau de atunci, Alexandru Savi?ki, în calitate de pasageri figurând o serie de persoane marcante ale municipiului, scriitori, jurnali?ti etc.)

Astfel, în anii urmatori acelei rute aeriene din 1927, la Chi?inau a fost construit aeroportul de pasageri. Pe aici trecea linia de navigatie aeriana L.A.R.E.S. cu plecare si sosire pe aerodromul Chi?inau. Itinerarii: Bucure?ti – Gala?i – Chi?inau ?i Cernau?i – Ia?i – Chi?inau – Cetatea Alba.

În perioada interbelica au fost deschise ?i au activat în municipiul Chi?inau mai multe faculta?i ?i ?coli superioare: Facultatea de Agronomie si Facultatea de Teologie (de pe lânga Universitatea din Ia?i), Conservatorul Na?ional de Muzica ?i Arta Dramatica, 2 conservatorii particulare.

De asemenea, tot la Chi?inau, activeaza 4 licee de baieti, 1 liceu militar, 3 licee de fete, 1 seminar teologic, 1 liceu comercial de baieti, 1 liceu industrial de fete, 1 scoala de menaj, 1 scoala normala de baieti, 2 scoli normale de fete, 1 scoala de cântareti, 2 gimnazii de baieti, 1 gimnaziu industrial de baieti, 3 gimnazii industriale de fete, 1 liceu particular de baieti, 3 licee particulare de fete si 1 gimnaziu particular de fete.

Celebrarea a 25 de ani de la lansarea revistei Via?a Basarabiei (1932)
De asemenea, dupa 1918, Chi?inaul a devenit un centru notabil de cultura româneasca. Iata institutiile culturale ce activau la acea vreme: Casa Scoalelor si a Culturii Poporului, care întretine în judet 179 de camine culturale, 5 societati muzicale si 15 biblioteci, adica în total 199 de organizatii culturale dintre care 130 au personalitate juridica.

Alte institu?ii culturale în Chi?inau: Universitate Populara, Muzeul National al Basarabiei, Muzeul istorico- arheologic bisericesc, Cercul Militar, Biblioteca Municipala (peste 100.000 de volume), Biblioteca Universitatii Populare, Biblioteca Centrala, Biblioteca Jokey Clubului, 8 biblioteci particulare, Teatrul National, 4 cinematografe, 8 societati sportive, 8 societati de vânatoare, Automobil Clubul Regal Chisinau etc.

În 1927 au rasunat la Chi?inau primele semnale ?i emisiuni ale postului de radio "Basarabia", în scurt timp în municipiu aparând înca trei sta?ii de radio, incl. în limbile rusa ?i idi?, toate fiind reprimate însa dupa invazia sovietica din 1940.


Manastirea Ciuflea, este un simbol al rezisten?ei prin credin?a. În epoca sovietica, o buna perioada de timp (începutul anilor '60 - sfâr?itul anilor '80 ai sec. XX) laca?ul a fost singura biserica ortodoxa din Chi?inau în care s-au oficiat slujbele[19].
Iata ?i organizarea de Sanatate a Chi?inaului dupa 1918. Spitale de stat: Spitalul Central, Spitalul Regina Maria, Spitalul de contagiosi, Spitalul Militar, Spitalul Militar de ochi, Spitalul de ochi „D. Manoilescu”, Spitalul Maternitatea, Maternitatea Municipiului si, Ospiciul de alienati „Costiugeni”.

Spitale si sanatorii particulare (în Chi?inau): Spitalul de orbi, Spitalul evreesc, Spitalul de copii al Societatii de Binefacere, Maternitatea „Dr. Kurtz”, Sanatoriul „Sanatatea”, Sanatoriul „Dr. Steinberg”, Sanatoriul „Dr. Tumarhin”, Sanatoriul „Solarium” (Dr. Sepf).

Odata revenit la sânul Patriei-Mama, la Chi?inau au fost schimbate denumirile de strazi. Astfel ?arski Prospekt devine Bd. Alexandru cel Bun (azi ?tefan cel Mare ?i Sfânt ), fiind renominalizate ?i majoritatea celorlalte strazi. Acestea însa vor fi schimbate din nou de regimul sovietic (Alexandru cel Bun devenind Stalin), care reclade?te ora?ul, acum capitala unionala, în stilul blockhaus specific comunismului (vizibil, bunaoara, în palatul guvernului sau la Ciocana), dar construind ?i monumente de stil tradi?ional rusesc.

Perioada sovietica
Sub regimul sovietic Chi?inaul ajunge la 700.000 de locuitori (în majoritate sosi?i din alte republici unionale) ?i devine un important centru administrativ ?i industrial.

Al doilea Razboi Mondial a distrus aproape 70% din fondul construit. Industria lipsea. [20]În Chi?inau dupa 1950 începe crearea ?i dezvoltarea de diverse industrii. Industriia chimica, inginerie mecanica, inginerie de prelucrare a metalelor dezvolta rapid. Au fost construite " Elektrotopribor ", uzina " Electroma?ina " Fabrica de Tractoare " Vierul ", "Vibropribor", "Microconducta" ?i altele. RSSM produce ma?ini de spalat, aparate electrice, pompe ermetice. Dezvolta ?i industrie agroalimentara - fabrica de vine ?i coniac, fabrica de ?ampanie, moara de faina, fabrica de conserve ?i a plantelor horticole. Au fost construita fabrica de tricotaj ?i încal?aminte.

Arhitectura din Chi?inau

Arhitectul ?ef a ora?ului Chi?inau A.V.?ciusev a reconstruit strada Alexandri ?i a elaborat un plan de dezvoltare a capitalei. Arhitectul S. Fridlin a proiectat Casa Parlamentului RSSM în 1964, arhitectul L.Ciuprina a construit terenul pentru autogara. Au fost construite zonele reziden?iale Botanica, Râ?cani, Buiucani, mai târziu Sculeni, Cecana-Noua. Acum în case construite în perioada sovetica locuie?te circa 70% al popula?iei urbane. Distribu?ia de cladiri în ora? în func?ie de vârsta demonstreaza ca între 1960-1979 au fost construite 40.3% cladiri din fondul imobiliar al capitalei.[21] Ponderea locuin?elor cu anul de construc?ie 1951-1990 a constituit 74,3% din totalul locuin?elor. [22]

Construc?ii de institu?ii de înva?amânt ?i monumente culturale

În 1961 a fost fondata Academia de ?tiin?e, Institutul Moldovenesc de Horticultura, viticultura ?i vinifica?ie din Moldova, Institutul de Cercetare de Pedologie ?i Agrochimie, Asocia?ia ?tiin?ifica de produc?ie Chi?inau "Volna" ?i diverse alte institu?ii academice. În 1972 activau 6 universita?i - Universitatea de Stat Chi?inau, Institutul de medicina universitatea pedagocica, Universitatea Politehnica, Institutul de Arte ?i Institutul de Agricultura. Func?ionau 90 de ?coli, 15 ?coli medii de specialitate, 10 ?coli profesionale ?i colegii. S-au deschis Muzeul de Istorie, Muzeul de Arta, casa-muzeu a lui Alexandru Pu?kin. Teatrul Republican "Luceafarul" ia na?tere în 1960 la Chi?inau. Au fost deschise Teatrul Dramatic rus. A.P Cehov, Teatrul moldovenesc musical–dramatic A.S. Pu?chin, Teatrul de Opera ?i Balet, Filarmonica Na?ionala, Teatrul de Papusi Republican "Licurici", 9 cinematografe ?i altele.

Sanatatea în Moldova

În 1971 au fost deschise 25 spitale, 54 clinici de ambulatoriu, 19 clinici consultative pentru femei, 76 puncte medicale la întreprinderile din sectorul industrial, 4 dispensare, ambulatoare ?i spitale pentru copii. Acestea reprezentau aproximativ 20 de paturi la 1000 de locuitori.
