Paris este capitala ?i cel mai mare ora? din Fran?a. Ora?ul este traversat de fluviul Sena, în nordul Fran?ei, în mijlocul regiunii Île-de-France (cunoscuta ?i ca regiunea Paris). Ora?ul în limitele sale administrative (cele 20 de arondismente) este în mare parte neschimbat din anul 1860, având o popula?ie de 2.211.297 locuitori (ianuarie 2008), iar zona metropolitana Paris are o popula?ie de 12.089.098 locuitori (ianuarie 2008). Este una dintre cele mai populate zone metropolitane din Europa. Parisul a fost unul dintre cele mai mari ora?e ale lumii occidentale pentru aproape 1000 de ani, înainte de secolul al XIX-lea ?i cel mai mare ora? din lume între secolele XVI-XIX.

Parisul este astazi unul dintre cele mai mari centre economice ?i culturale din lume, iar influen?a sa politica, educativa, divertisment, mass-media, moda, ?tiin?a ?i arte contribuie la considerarea sa drept unul dintre cele mai importante ora?e din lume. Acesta gazduie?te sediul mai multor organiza?ii interna?ionale, cum ar fi: UNESCO, Organiza?ia pentru Cooperare ?i Dezvoltare Economica, Camera Interna?ionala de Comer? sau informalul Clubul Paris. Parisul este considerat unul dintre cele mai verzi ?i mai locuibile ora?e din Europa. De asemenea este unul dintre cele mai scumpe..

Paris ?i regiunea Paris, cu 552.1 miliarde € în 2009, produc mai mult de un sfert din produsul intern brut al Fran?ei. Conform estimarilor pentru 2008, aglomera?ia din Paris este cea mai mare din Europa sau al doilea cel mai mare pol economic urban european ?i al ?aselea ca marime din lume. Regiunea Paris are cea mai mare concentra?ie de studen?i (în înva?amântul superior) din Uniunea Europeana[15], este prima în Europa în ceea ce prive?te capacitatea de cercetare ?i dezvoltare ?i este considerata una dintre cele mai bune regiuni din lume pentru inova?ie. Cu aproximativ 17 milioane de turi?ti straini anual Paris este cel mai vizitat ora? din lume. Parisul ?i regiunea sa con?in 3.800 de monumente istorice ?i patru Locuri din Patrimoniul Mondial UNESCO.

Istorie

Nucleul istoric al Parisului este Île de la Cité, o insula mica locuita în antichitate de tribul parisiilor (parisii în latina), care întemeiasera în zona un mic sat de pescari. Astazi cea mai mare parte din insula este ocupata de impresionantul Palais de Justice ?i de catedrala Notre-Dame de Paris. Insula este conectata cu sora sa mai mica, Île Saint-Louis, care este ocupata de edificii construite în secolul XVII ?i XVIII. Caracteristicile majore ale Parisului sunt cheiurile strajuite de copaci de-a lungul Senei - în special malul stâng cu vânzatorii ambulan?i de car?i (faimo?ii buchini?ti), podurile istorice care traverseaza Sena, celebrele bulevarde precum Champs-Élysées precum ?i numeroase alte cladiri ?i monumente reprezentative, dintre care multe sunt înscrise în Patrimoniul Umanita?ii stabilit de UNESCO.

Parisul a fost ocupat de un trib galic pâna când au ajuns aici romanii în 52 î.Hr.. Invadatorii se refereau la ocupan?ii anteriori ai ora?ului ca parisii, însa au numit ora?ul Lutetia, care înseamna „loc mla?tinos”, „loc argilos” (din lutum, „lut”). Aproximativ cincizeci de ani mai târziu ora?ul s-a extins ?i pe malul stâng al Senei, în actualul cartier latin, ?i a fost numit "Paris".

Ocupa?ia romana s-a încheiat în 508, când Clovis I a facut ora?ul capitala dinastiei Meroviengienilor a francilor. Invaziile vikingilor din secolul IX au obligat parizienii sa construiasca o fortarea?a pe Île de la Cité. În cursul uneia dintre invazii, Parisul a fost cucerit de catre vikingi, probabil sub Ragnar Lodbrok, care a primit o recompensa uria?a pentru a pleca pe 27 martie 845. Slabiciunea ultimilor regi Carolingieni a dus la cre?terea puterii con?ilor Parisului. Odo, Conte de Paris a fost ales ca rege al Fran?ei de catre lorzii feudali, în timp ce Carol al III-lea avea preten?ii la tron. Pâna la urma, în 987, Hugo Capet, conte de Paris, a fost ales de lorzii feudali dupa moartea ultimului urma? carolingian.

În cursul secolului al XI-lea ora?ul s-a întins pe malul drept al Senei. Secolele XII ?i XIII, care includ domnia lui Filip al II-lea Augustus (1180-1223), sunt notabile pentru cre?terea ora?ului. Drumurile principale au fost pavate, primul Luvru a fost construit ca fortarea?a ?i mai multe biserici, inclusiv catedrala Notre-Dame, au fost construite sau începute. La începutul secolului al XIII-lea a fost recunoscuta oficial Universitatea din Paris, care func?ionase ini?ial ca ?coala a Catedralei Notre Dame. Între cei mai renumi?i profesori ai Universita?ii din Paris s-au numarat Albertus Magnus, Bonaventura, Toma de Aquino ?i Boethius din Dacia.

În cursul secolului al XIII-lea ai multe ?coli de pe malul stâng au fost unite în cadrul Sorbonei. În Evul Mediu Parisul a prosperat ca centru intelectual ?i comercial, cu o întrerupere temporara în timpul epidemiei de ciuma din secolul XIV. Sub domnia regelui Louis al XIV-lea, regele Soare, de la 1643 la 1715, re?edin?a regala s-a mutat la Versailles.

Revolu?ia franceza a început cu luarea cu asalt a Bastiliei pe 14 iulie 1789. Multe dintre conflictele din anii urmatori au avut loc între Paris ?i zonele rurale ale Fran?ei.

În 1870 razboiul franco-prusac s-a încheiat cu un asediu al Parisului ?i al Comunei Parisului, care s-a predat în 1871 dupa o iarna de foamete. Turnul Eiffel, cel mai cunoscut simbol al Parisului, a fost construit în 1889 într-o perioada de prosperitate cunoscuta ca La Belle Époque.

Etimologia

Numele Paris deriva de la primii sai locuitori, tribul galic cunoscut ca Parisii. Ora?ul era denumit Lutetia (mai complet, Lutetia Parisiorum, „Lutetia Parisii-lor”), în perioada romana între secolul I ?i al VI-lea, dar în timpul domniei lui Iulian Apostatul (360-363) numele ora?ului a fost schimbat în Paris.

Se crede ca numele provine de la numele tribului Parisii care provine din cuvântul galic parisio care înseamna „oameni muncitori” sau „me?te?ugari”.

Parisul are multe porecle, cea mai cunoscuta fiind „La Ville-Lumière („Ora?ul Luminilor”), nume care se datoreaza în primul rând faimei ora?ului pentru faptul ca era un centru de educa?ie ?i al ideilor în epoca iluminismului ?i mai târziu datorita adoptarii iluminatului stradal. De la mijlocul secolului al XIX-lea Parisul este cunoscut sub numele de Paname,în argoul parizian. Cântare?ul Renaud a popularizat termenul în rândul genera?iilor tinere în albumul din 1976 Amoureux de Paname („Îndragostit de Paname”).

Locuitorii Parisului sunt cunoscu?i în limba româna ca „parizieni” ?i în limba franceza ca Parisiens . Parizienii sunt adesea numi?i peiorativ Parigots, un termen folosit pentru prima data în anul 1900, de catre cei care traiau în afara regiunii Paris.

