Paris este capitala ?i cel mai mare ora? din Fran?a. Ora?ul este traversat de fluviul Sena, în nordul Fran?ei, în mijlocul regiunii Île-de-France (cunoscuta ?i ca regiunea Paris). Ora?ul în limitele sale administrative (cele 20 de arondismente) este în mare parte neschimbat din anul 1860, având o popula?ie de 2.211.297 locuitori (ianuarie 2008), iar zona metropolitana Paris are o popula?ie de 12.089.098 locuitori (ianuarie 2008). Este una dintre cele mai populate zone metropolitane din Europa. Parisul a fost unul dintre cele mai mari ora?e ale lumii occidentale pentru aproape 1000 de ani, înainte de secolul al XIX-lea ?i cel mai mare ora? din lume între secolele XVI-XIX.

Parisul este astazi unul dintre cele mai mari centre economice ?i culturale din lume, iar influen?a sa politica, educativa, divertisment, mass-media, moda, ?tiin?a ?i arte contribuie la considerarea sa drept unul dintre cele mai importante ora?e din lume. Acesta gazduie?te sediul mai multor organiza?ii interna?ionale, cum ar fi: UNESCO, Organiza?ia pentru Cooperare ?i Dezvoltare Economica, Camera Interna?ionala de Comer? sau informalul Clubul Paris. Parisul este considerat unul dintre cele mai verzi ?i mai locuibile ora?e din Europa. De asemenea este unul dintre cele mai scumpe..

Paris ?i regiunea Paris, cu 552.1 miliarde € în 2009, produc mai mult de un sfert din produsul intern brut al Fran?ei. Conform estimarilor pentru 2008, aglomera?ia din Paris este cea mai mare din Europa sau al doilea cel mai mare pol economic urban european ?i al ?aselea ca marime din lume. Regiunea Paris are cea mai mare concentra?ie de studen?i (în înva?amântul superior) din Uniunea Europeana[15], este prima în Europa în ceea ce prive?te capacitatea de cercetare ?i dezvoltare ?i este considerata una dintre cele mai bune regiuni din lume pentru inova?ie. Cu aproximativ 17 milioane de turi?ti straini anual Paris este cel mai vizitat ora? din lume. Parisul ?i regiunea sa con?in 3.800 de monumente istorice ?i patru Locuri din Patrimoniul Mondial UNESCO.

Etimologia

Numele Paris deriva de la primii sai locuitori, tribul galic cunoscut ca Parisii. Ora?ul era denumit Lutetia (mai complet, Lutetia Parisiorum, „Lutetia Parisii-lor”), în perioada romana între secolul I ?i al VI-lea, dar în timpul domniei lui Iulian Apostatul (360-363) numele ora?ului a fost schimbat în Paris.

Se crede ca numele provine de la numele tribului Parisii care provine din cuvântul galic parisio care înseamna „oameni muncitori” sau „me?te?ugari”.

Parisul are multe porecle, cea mai cunoscuta fiind „La Ville-Lumière („Ora?ul Luminilor”), nume care se datoreaza în primul rând faimei ora?ului pentru faptul ca era un centru de educa?ie ?i al ideilor în epoca iluminismului ?i mai târziu datorita adoptarii iluminatului stradal. De la mijlocul secolului al XIX-lea Parisul este cunoscut sub numele de Paname,în argoul parizian. Cântare?ul Renaud a popularizat termenul în rândul genera?iilor tinere în albumul din 1976 Amoureux de Paname („Îndragostit de Paname”).

Locuitorii Parisului sunt cunoscu?i în limba româna ca „parizieni” ?i în limba franceza ca Parisiens . Parizienii sunt adesea numi?i peiorativ Parigots, un termen folosit pentru prima data în anul 1900, de catre cei care traiau în afara regiunii Paris.

