Podgorica,, scris ?i Podgori?a, este capitala ?i cel mai mare ora? al Muntenegrului.

A?ezarea favorabila a zonei, la intersec?ia a doua râuri, Ribnica (Ribni?a) ?i Moraca (Moracea) în aproprierea Câmpiei Zeta ?i a Vaii Bjelopavlici a încurajat stabilirea locuitorilor. Ora?ul se afla aproape de sta?iunile montane de schi alpin ?i de sta?iunile balneare de la Marea Adriatica.

Recensamântul desfa?urat aici în 2011 a aratat o popula?ie de 150.977 de locuitori. Municipiul Podgorica ocupa 10.4% din teritoriul Muntenegrului ?i adaposte?te 29.9% din popula?ia sa. Este ?i centrul administrativ, dar ?i cel cultural ?i educa?ional.

Istorie

Sahat kula, un turn otoman de ceas, unul dintre pu?inele monumente ce au suprave?uit bombardarii ora?ului Podgorica în al Doilea Razboi Mondial
Podgorica se afla la intersec?ia culturala mai multor drumuri, importante din punct de vedere istoric, lânga râurile Zeta, Moraca, Cijevna, Ribnica ?i Sitnica, în valea lacului Skadar ?i lânga Marea Adriatica, în câmpiile fertile, cu clima blânda pe tot parcursul anului. Primele a?ezari umane au fost preistorice: primele oase descoperite dateaza din Epoca de Piatra. În epoca Iliriana, suprafa?a dintre râul Zeta ?i vaile Bjelopavlici au fost ocupate de 2 triburi ilirice, labia?ii ?i doclea?ii. Popula?ia ora?ului era în jur de 8.000–10.000 de locuitori, unde cele mai importante probleme urbane erau rezolvate. Densitatea sporita a popula?ie (într-o zona cu suprafa?a de 10 km²) a fost posibila datorita pozi?ionarii geografice favorabile, a climei blânde, a condi?iilor economice ?i a capacita?ii de aparare, fapte esen?iala pentru o via?a lipsita de griji în acele vremuri.

Din secolul al V-lea, odata cu sosirea primelor triburi slave ?i avare la începutul dezmembrarii Imperiului Roman, aceasta zona a fost martora mai multor evenimente speciale. Cu timpul, fortare?ele s-au dovedit a fi impracticabile ?i oamenii au fost nevoi?i sa construiasca alte ora?e. Grupurile slave din zona erau în conflict permanent cu Imperiul Bizantin ?i au tins sa fondeze un stat nou. Rezultatul a fost ora?ul Ribnica, ai carei locuitori au început sa-?i construiasca adaposturile pe râul omonim. Numele ora?ului venea probabil de la numele râului pe care era situat. Prima men?iune a acestui ora? a fost pe timpul unei familii regale din Serbia numita Casa Nemanjici. Importan?a acestui ora? o constituia, desigur, în pozi?ionarea lui strategica, la rascrucea drumurilor culturale ?i economice, cât ?i pentru capacitatea sa de a comunica cu vestul. Ocupând aceste teritorii, slavii au creat un nou stat, dezvoltându-?i aici cultura ?i artele, acceptabile bisericii medievale ?i nobilimii.

Numele de „Podgorica” a fost men?ionat pentru prima oara în 1326 într-un document regal din arhivele din Kotor. Ora?ul era puternic din punct de vedere economic: drumurile de nego?, dintre Dubrovnik ?i Statul Nemanjici, erau în plina dezvoltare pe acele timpuri. Având o economie înfloritoare, Podgorica a dat dovada ?i de talente în domeniul artelor ?i înva?amântului cât ?i de domeniul religios. Aceste lucruri i-au marit ?i mai mult importan?a, transformându-l într-un ora? cheie, din punct de vedere economic, militar ?i naval.

La cucerirea ora?ului de catre Imperiul Otoman, în 1474, ora?ul a încetat sa mai prospere în domeniile sale cheie. Podgorica a devenit un fel de colonie sub stapânirea Sangeacului Scutari în 1479. Otomanii au construit o cetate mare în Podgorica, fapt ce a întarit mai mult importan?a strategica a ora?ului, ?i a devenit un centru de aparare al regiunii în care se afla. La începuturile anului 1474 au survenit informa?ii despre inten?iile sultanului de a trimite în Baleci ?i Podgorica 5.000 de familii turce, pentru a întari capacita?ile de comunicare dintre Principatul Zeta ?i Shkoderul Vene?ian. Ora?ul fortificat cu turnuri, ziduri înalte ?i arme de foc au permis otomanilor sa-?i men?ina pe mult timp pozi?iile militare în aceasta regiune, ?i sa intervina la oricare atac survenit din partea altor ?ari, de fiecare data cu succes. În 1864, Podgorica a devenit centrul vilayetului Scutari numit Bögürtlen (din turca: afina). A fost cunoscut sub numele de Burguriçe în Albaneza.

Congresul de la Berlin din 1878, a alipit Podgorica lui Muntenegru, marcând sfâr?itul celor 4 secole de stapânire otomana, începând astfel o noua era în prosperarea ora?ului, a locuitorilor sai ?i a lui Montenegru în ansamblu. Ora?ul s-a dezvoltat rapid ?i a devenit un loc de comer?. Primele forme de economie capitalista î?i faceau apari?ia. În 1904, a fost înfiin?ata Zetska — o banca de economii, prima institu?ie financiara. ?i-a schimbat curând cursul dezvoltarii, integrându-se în banca Podgorica. S-au fost construit drumuri catre toate ora?ele din vecinatate, favorizând deschiderea companiilor ?i a business-urilor mici ?i, astfel, în 1902, o fabrica de tutun din Podgorica a devenit prima companie importanta din punct de vedere comercial pentru ora?.

Primul Razboi Mondial a pus la pamânt, de?i pentru scurt timp dezvoltarea rapida a ora?ului, capitala de atunci a proaspatului proclamat Regat al Muntenegrului. Podgorica a fost ocupata, cum a fost ocupata ?i restul ?arii de catre Austro-Ungaria din 1916 pâna în 1918. Dupa eliberarea efectuata de alia?i în 1918, a fost întrunit Adunarea Muntenegrului în fosta cladire a fabricii de tutun. Adunarea a marcat sfâr?itul existen?ei Muntenegrului, ca ?ara, decizând astfel ca ea sa fie unita cu Regatul Iugoslaviei. În perioada interbelica, popula?ia ora?ului era în jur de 13,000 de locuitori.

Podgorica a suferit enorm din urma celui de al doilea razboi mondial; fiind bombardat de peste 70 de ori, omorând în jur de 7,000 de oameni. Ora?ul a fost eliberat pe data de 19 decembrie 1944. Sub denumirea de Titograd, ora?ul a devenit capitala Republicii Socialiste Muntenegru pe 13 iulie 1946. O perioada de extindere a ora?ului a urmat dupa ace?ti ani, sub stapânirea RSFI, perioada ce a marcat deschiderea spitalelor, industrializarea la nivel înalt a ora?ului ?i o cre?tere nemaiîntâlnita a ora?ului. Ora?ul a devenit rapid centrul comercial, economic ?i cultural a ?arii. Procesul a fost încetinit din nou odata cu dezmembrarea RSFI în anii 90'. Numele „Podgorica” a fost restabilit pe 2 aprilie 1992.

Razboaiele iugoslave ce aveau un caracter foarte distructiv au ocolit Muntenegru, însa ?ara a fost grav afectata economic. O perioada severa de stagnare economica au surprins locuitorii în anii 1990. Economia a început, însa, sa recupereze activ la începutul secolului al XXI-lea când Podgorica a început sa se afirme ca un ora? modern, cu caracter occidental. Dupa independen?a ce a decurs cu succes dupa referendumul din mai 2006, Podgorica a devenit o capitala europeana a unui stat european, marindu-?i astfel importan?a din toate punctele de vedere.
