Viena este capitala Austriei. Ora?ul este situat în extremitatea rasariteana a acestei republici federale, în landul (regiunea autonoma) Viena, ?i este traversat de Dunare. Regiunea autonoma Viena este, cu cei aproape doua milioane de locuitori ai sai, ce reprezinta un sfert din popula?ia totala a Austriei, al zecelea ora? ca marime din cadrul Uniunii Europene.

Populat de 2,26 milioane de locuitori,[necesita citare] Viena este un important centru politic interna?ional (datorita neutralita?ii postbelice a Austriei ?i situarii în partea centrala a Europei), unde î?i au sediul organiza?ii de prima marime, ca: Organiza?ia Na?iunilor Unite(ONU), Organiza?ia ?arilor Exportatoare de Petrol ?i alte diverse agen?ii, între care: Agen?ia Interna?ionala pentru Energie Atomica. Aceasta agen?ie î?i are sediul, alaturi de cel al ONU, într-unul dintre complexele a?a-numitului centru UNO-city, aproape de Dunare.

Ora?ul a fost secole la rând capitala imperiala ?i re?edin?a a familiei imperiale de Habsburg, ceea ce a dus la dezvoltarea sa ca unul dintre cele mai importante centre culturale ?i politice ale Europei. Cotat fiind drept al patrulea ora? pe plan mondial, cu o popula?ie pe atunci de doua milioane de locuitori, Viena era depa?ita doar de Londra, New York ?i Paris. La sfâr?itul primului razboi mondial capitala Austriei a pierdut un sfert din popula?ia sa. La propunerea Republicii Austria, centrul vechi al ora?ului Viena precum ?i castelul Schönbrunn, marturii vii ale domniei familiei imperiale de Habsburg, au fost trecute de UNESCO pe lista monumentelor patrimoniului mondial.

De-a lungul timpului Viena a fost capitala Sfântului Imperiu Roman de Na?iune Germana, a Imperiului Austriac ?i, între 1867-1918, a Imperiului Austro-Ungar. Aici s-a desfa?urat Congresul de la Viena în anul 1815.

Istorie

Prima lucrare de istorie referitoare la istoria ora?ului Viena dateaza din secolul al XIII-lea. Este o cronica a ora?ului scrisa de Jans der Enikel.

Perioada antica, perioada romana, perioada medievala

Descoperirile arheologice au demonstrat ca bazinul Vienei a început sa fie locuit din epoca pietrei. În epoca bronzului, teritoriul a continuat sa fie locuit, fapt atestat ?i de mormintele de incinerare descoperite aici. Epoca fierului - Cultura Hallstatt - s-a bucurat de o ?i mai buna reprezentare arheologica în aceasta zona, dovezile locuirii în perioada respectiva fiind de necontestat (necropole ?i alte urme). Din perioada celtica provin datele despre Oppidum-ul aflat pe Leopoldsberg ?i o cetate celtica denumita Vedunia („râule? de padure”).

În secolul I d.Chr., romanii au ridicat pe locul unde astazi se afla centrul istoric al Vienei, în apropierea Dunarii, un castru ?i un ora? civil cu numele Vindobona (localizat în sectorul/cartierul 3 al ora?ului de astazi). Ini?iativa romana a avut drept scop asigurarea grani?ei provinciei romane Pannonia. Se pot înca vedea pe strazilele sectorului 1 (în centru) zidul ?i strazile castrului roman. Prezen?a romana a durat pâna în secolul al V-lea. Pozi?ionarea castrului în partea de est a imperiului l-a transformat într-o prada u?oara pentru popoarele migratoare germanice, carora le-a cazut curând victima.

Drept centru al evului mediu timpuriu în Viena a fost considerat Berghof, care s-a transformat într-un centru comercial pentru regiunea viticola înconjuratoare. Cea dintâi atestare, medievala, este cea din 881 în Analele Salzburgului. Referirea a fost facuta în contextul unor lupte cu ungurii. Anul 955 a avut un rol hotarâtor asupra dezvoltarii ulterioare a Vienei dupa ce în acest an regele francilor de est Otto I i-a învins pe unguri în batalia de la Lechfeld (de lânga Augsburg).

În 976 s-a organizat comitatul Ostarrîchi (sau Marchia orientalis, ulterior Marcha Austriae ?i Osterland), pe al carui teritoriu, la grani?a cu Ungaria, se afla Viena de astazi. Începând cu secolul al XI-lea, Viena a devenit un centru comercial important, în 1155 ora?ul fiind ridicat de Heinrich Jasomirgott la rangul de capitala. Dupa numai un an, Viena a primit statutul de ducat autonom.

Domnia familiei de Habsburg

Viena în 1758, de Bernardo Bellotto
În 1278 ducatul a fost cucerit de regele german Rudolf I, din Casa de Habsburg. Astfel a început domnia acestei familii în Austria, domnie care continuat pâna în 1918, la sfâr?itul primului razboi mondial. Viena s-a aflat în evul mediu în umbra ora?ului Praga, care fusese desemnata re?edin?a imperiala pentru Casa de Luxemburg. Dinastia de Habsburg a încercat sa dezvolte Viena, pentru a ?ine pasul cu Praga. O contribu?ie remarcabila a avut Rudolf IV, care, printr-o politica economica inteligenta, a ridicat nivelul de trai al popula?iei. Doua decizii importante i-au adus acestuia titlul de fondator: constituirea Universita?ii din Viena în 1365 (dupa modelul Universita?ii Caroline din Praga) ?i construirea Bazilicii „Sfântul ?tefan”. Etapele urmatoare au fost marcate de conflicte între mo?tenitori, care au stârnit tulburari ?i au condus la declinul economic al ?arii.

În 1438 Viena a ajuns ora? de re?edin?a al Sfântului Imperiu Roman, din dispozi?ia ducelui Albrecht V, devenit rege romano-german. Numele ducelui este însa legat ?i de marea ac?iune de deportare ?i omorâre a evreilor vienezi, în 1421-1422. În 1469 Viena a devenit re?edin?a arhiepiscopala, ceea ce a determinat ridicarea Bazilicii Sfântul ?tefan la rang de catedrala. În perioada de domnie a lui Frierich III, un monarh slab din dinastia de Habsburg, Viena s-a aflat mereu la dispozi?ia potrivnicilor sai, deoarece acesta nu putea asigura pacea ?inutului împotriva bandelor de mercenari ce bântuiau nestingheri?i locurile.


În 1556 Viena a devenit re?edin?a imperiala, dupa intrarea Regatului Ungariei ?i al Boemiei sub domina?ia Casei de Habsburg.

Din 1551 a început recatolicizarea ora?ului, care cazuse repede sub influen?a protestantismului lutheran. Regele Ferdinand I i-a adus la Viena pe iezui?i, care au exercitat o influen?a majora asupra poporului. Iezui?ii au pus bazele unui colegiu, li s-a transferat conducerea universita?ii din Viena, au practicat cenzura editoriala, au implementat prin ac?iunile lor la a?a-zisa „contrareforma” a Sfântului Imperiu Roman. Reprezentantul iezuit cel mai de seama a fost Melchior Khlesl, arhiepiscop de Viena în jurul anului 1600. Acest razboi religios a dus la exproprieri ?i expulzari brutale, încât în 1640 în Austria au ramas foarte pu?ini protestan?i.

Asediul otoman al Vienei

Pentru mai multe detalii, vede?i Primul Asediu al Vienei.
Pentru mai multe detalii, vede?i Al doilea Asediu al Vienei.
În 1529 a avut loc primul asediu otoman al Vienei, însa turcii nu au reu?it sa cucereasca ora?ul. Grani?a dintre Viena ?i regiunea ungara devenita provincie otomana a ramas timp de 200 de ani la o distan?a de doar 150 km, ceea ce a creat o atmosfera de nesiguran?a, împiedicând dezvoltarea Vienei. Totu?i nu au încetat sa apara construc?ii noi nici în aceasta perioada, care însa erau destinate sistemului de aparare a ora?ului. Fortifica?iile, ce au constituit pâna în secolul al XVII-lea obiectivul principal al constructorilor epocii, ?i-au dovedit din eficacitatea cu ocazia celui de-al doilea asediu otoman al Vienei, când cetatea a rezistat timp de doua luni, pâna la interven?ia armatei regelui polonez Jan Sobieski, care a despresurat Viena, în 1683. Acest moment crucial a decis definitiv retragerea armatelor Imperiului Otoman din partea centrala a Europei.

Barocul Viena


Viena are multe palate aristocrate. Palatele Trautson, Auersperg, Schwarzenberg ?i Liechtenstein, pecum ?i palatul de iarna al prin?ului Eugeniu sunt unele din cladirile cele mai cunoscute din baroc.

La cererea împaratului Leopold I (1640-1705), Johann Fischer von Erlach (1656-1723) a schi?at primele planuri ale palatului Schönbrunn. Palatul, situate departe de portile ora?ului vechi, a fost caminul împaratesei Maria Tereza (1717-1780), care l-a pus pe Nikolaus Pacassi sa refaca palatul între 1745 ?i 1749 dupa câteva din ideile ei.

Palatul Belvedere (de Sus ?i de Jos) a fost construit pentru prin?ul Eugeniu de Savoia (1663-1736) ca re?edin?a vieneza. Arhitectul celor doua cladiri, terminate în 1716 ?i respectiv 1723, considerate exemple de arhitectura în stil baroc, se numea Johann Lukas von Hildebrandt (1668-1745).

Geografie

Viena, datorita suprafe?ei sale de numai 414,65 km², este cel mai mic land al Austriei ?i totodata singurul land care nu se învecineaza pe nici una din grani?ele sale cu o alta ?ara. Întrucât este regiune autonoma, cu statut special, în cadrul republicii federale din care face parte, Viena dispune de suprafe?e construite ?i de o infrastructura mult extinse în raport cu suprafa?a sa. 11,3% din suprafa?a este alocata construc?iilor, 11,1% reprezinta suprafa?a ocupata de re?elele de circula?ie, altele decât cele pe ?ine, care acopera la rândul lor 2,2% din suprafa?a totala a landului. Viena este considerata a fi regiunea cu cea mai mare suprafa?a destinata parcurilor ?i gradinilor, care se bucura de un procent semnificativ de 28,4%, reprezentând 117,76 km². Apele reprezinta 4,6%, adica o suprafa?a de numai 19,1 km², fiind prezente pe o mai mare întindere în Burgenland.

Viena se numara printre cele patru regiuni cultivatoare de vi?a de vie. 1,7% din suprafa?a a fost atribuita viticulturii, în timp ce suprafa?a împadurita acopera 16,6%, iar agricultura se realizeaza pe 15,8% din totalul suprafe?ei acestei regiuni.

Localizare

Dezvoltarea sa ca unul dintre cele mai mari ?i importante ora?e ale Europei Centrale, Viena o datoreaza, între altele, pozi?iei sale geografice favorabile. Ora?ul se afla între culmile nord-estice ale Alpilor, în zona bazinelor vieneze. Ora?ul istoric a fost ridicat numai în partea de sud a Dunarii, astazi însa el se întinde pe ambele maluri. Viena a luat na?tere la intersec?ia dintre direc?ia vest-est (Dunarea) cu cea din nord-sud. Dunarea formeaza aici mai multe bra?e, care cuprind numeroase insule fluviale.

Dupa caderea Cortinei de fier în 1989 s-au reluat rela?iile economice ?i de tranzit dintre ?arile din nordul ?i cele din estul Austriei. Apropierea geografica de „blocul de est” de odinioara s-a facut din nou remarcata. Viena se afla la o distan?a de doar 60 km de capitala Slovaciei, Bratislava, ceea ce este un caz unic în Europa (facând abstrac?ie de cazul Vatican-Roma). Începând cu 21 decembrie 2007, odata cu extinderea spa?iului Schengen, care a inclus printre altele ?i ?arile învecinate Austriei (Cehia, Slovacia ?i Ungaria), grani?ele Austriei au devenit libere, permi?ând pentru prima data din 1918 sa fie trecute fara control.

Peisaj

Teritoriul Vienei are o suprafa?a construita relativ mica. Aproximativ jumatate din suprafa?a este destinata spa?iului verde, întinderi semnificative fiind de asemeni atribuite agriculturii.

Viena cuprinde un teritoriu ce coboara pâna la 151 m deasupra nivelului marii în Lobau ?i urca în Padurea Vieneza pâna la înal?imea de 542 m Hermannskogel. Aici, în nord-vestul, ca ?i în vestul ?i sud-vestul Vienei, se afla Padurea vieneza, cu înal?imile Leopoldsberg, Kahlenberg, ?i extensiile sale ce patrund pâna în interiorul ora?ului. Padurea vieneza este strabatuta de râuri ce trec prin teritoriul capitalei austriece. Cel mai cunoscut poarta numele ora?ului, Viena. Mun?ii din vest sunt continua?i în sud de terasele din perioada glaciara, Wienerberg ?i Laaer Berg. Întregul ?inut este pentru viticultura, el formând regiunea viticola Viena.

Estul este o regiune joasa (Marchfelds) ce serve?te actualmente drept teren agricol, dar care este acaparata, în ritm accelerat, de construc?ii. În sud-est, de-a lungul Dunarii, se întind câmpiile de pe malurile fluviului, declarate parc na?ional.

Din cauza actualelor condi?ii atmosferice (ca ?i în cazul altor state europene), cartierele de locuin?e se afla predominant spre grani?a de vest a Vienei, unde poluarea nu s-a facut înca remarcata, în timp ce zona industriala ocupa partea de est a ora?ului.

Clima

Clima Vienei este temperat continentala cu influen?e oceanice dinspre vest. Precipita?iile sunt în Viena relativ mici în compara?ie cu celelalte regiuni ale Austriei, perioadele de seceta fiind lungi. Iernile sunt însa blânde fa?a de restul ?arii. Temperatura medie se ridica la 11,4 °C în centrul Vienei, coborând la 10,2 °C spre periferie. Precipita?iile sunt în medie de 600 mm, vienezii bucurându-se de numai 60 de zile de vara, fa?a de cele 70 de zile de iarna pe an. În Viena se afla Institutul Central de Meteorologie ?i Geodinamica (ZAMG).