Viena este capitala Austriei. Ora?ul este situat în extremitatea rasariteana a acestei republici federale, în landul (regiunea autonoma) Viena, ?i este traversat de Dunare. Regiunea autonoma Viena este, cu cei aproape doua milioane de locuitori ai sai, ce reprezinta un sfert din popula?ia totala a Austriei, al zecelea ora? ca marime din cadrul Uniunii Europene.

Populat de 2,26 milioane de locuitori,[necesita citare] Viena este un important centru politic interna?ional (datorita neutralita?ii postbelice a Austriei ?i situarii în partea centrala a Europei), unde î?i au sediul organiza?ii de prima marime, ca: Organiza?ia Na?iunilor Unite(ONU), Organiza?ia ?arilor Exportatoare de Petrol ?i alte diverse agen?ii, între care: Agen?ia Interna?ionala pentru Energie Atomica. Aceasta agen?ie î?i are sediul, alaturi de cel al ONU, într-unul dintre complexele a?a-numitului centru UNO-city, aproape de Dunare.

Ora?ul a fost secole la rând capitala imperiala ?i re?edin?a a familiei imperiale de Habsburg, ceea ce a dus la dezvoltarea sa ca unul dintre cele mai importante centre culturale ?i politice ale Europei. Cotat fiind drept al patrulea ora? pe plan mondial, cu o popula?ie pe atunci de doua milioane de locuitori, Viena era depa?ita doar de Londra, New York ?i Paris. La sfâr?itul primului razboi mondial capitala Austriei a pierdut un sfert din popula?ia sa. La propunerea Republicii Austria, centrul vechi al ora?ului Viena precum ?i castelul Schönbrunn, marturii vii ale domniei familiei imperiale de Habsburg, au fost trecute de UNESCO pe lista monumentelor patrimoniului mondial.

De-a lungul timpului Viena a fost capitala Sfântului Imperiu Roman de Na?iune Germana, a Imperiului Austriac ?i, între 1867-1918, a Imperiului Austro-Ungar. Aici s-a desfa?urat Congresul de la Viena în anul 1815.

Geografie

Viena, datorita suprafe?ei sale de numai 414,65 km², este cel mai mic land al Austriei ?i totodata singurul land care nu se învecineaza pe nici una din grani?ele sale cu o alta ?ara. Întrucât este regiune autonoma, cu statut special, în cadrul republicii federale din care face parte, Viena dispune de suprafe?e construite ?i de o infrastructura mult extinse în raport cu suprafa?a sa. 11,3% din suprafa?a este alocata construc?iilor, 11,1% reprezinta suprafa?a ocupata de re?elele de circula?ie, altele decât cele pe ?ine, care acopera la rândul lor 2,2% din suprafa?a totala a landului. Viena este considerata a fi regiunea cu cea mai mare suprafa?a destinata parcurilor ?i gradinilor, care se bucura de un procent semnificativ de 28,4%, reprezentând 117,76 km². Apele reprezinta 4,6%, adica o suprafa?a de numai 19,1 km², fiind prezente pe o mai mare întindere în Burgenland.

Viena se numara printre cele patru regiuni cultivatoare de vi?a de vie. 1,7% din suprafa?a a fost atribuita viticulturii, în timp ce suprafa?a împadurita acopera 16,6%, iar agricultura se realizeaza pe 15,8% din totalul suprafe?ei acestei regiuni.

Localizare

Dezvoltarea sa ca unul dintre cele mai mari ?i importante ora?e ale Europei Centrale, Viena o datoreaza, între altele, pozi?iei sale geografice favorabile. Ora?ul se afla între culmile nord-estice ale Alpilor, în zona bazinelor vieneze. Ora?ul istoric a fost ridicat numai în partea de sud a Dunarii, astazi însa el se întinde pe ambele maluri. Viena a luat na?tere la intersec?ia dintre direc?ia vest-est (Dunarea) cu cea din nord-sud. Dunarea formeaza aici mai multe bra?e, care cuprind numeroase insule fluviale.

Dupa caderea Cortinei de fier în 1989 s-au reluat rela?iile economice ?i de tranzit dintre ?arile din nordul ?i cele din estul Austriei. Apropierea geografica de „blocul de est” de odinioara s-a facut din nou remarcata. Viena se afla la o distan?a de doar 60 km de capitala Slovaciei, Bratislava, ceea ce este un caz unic în Europa (facând abstrac?ie de cazul Vatican-Roma). Începând cu 21 decembrie 2007, odata cu extinderea spa?iului Schengen, care a inclus printre altele ?i ?arile învecinate Austriei (Cehia, Slovacia ?i Ungaria), grani?ele Austriei au devenit libere, permi?ând pentru prima data din 1918 sa fie trecute fara control.

Peisaj

Teritoriul Vienei are o suprafa?a construita relativ mica. Aproximativ jumatate din suprafa?a este destinata spa?iului verde, întinderi semnificative fiind de asemeni atribuite agriculturii.

Viena cuprinde un teritoriu ce coboara pâna la 151 m deasupra nivelului marii în Lobau ?i urca în Padurea Vieneza pâna la înal?imea de 542 m Hermannskogel. Aici, în nord-vestul, ca ?i în vestul ?i sud-vestul Vienei, se afla Padurea vieneza, cu înal?imile Leopoldsberg, Kahlenberg, ?i extensiile sale ce patrund pâna în interiorul ora?ului. Padurea vieneza este strabatuta de râuri ce trec prin teritoriul capitalei austriece. Cel mai cunoscut poarta numele ora?ului, Viena. Mun?ii din vest sunt continua?i în sud de terasele din perioada glaciara, Wienerberg ?i Laaer Berg. Întregul ?inut este pentru viticultura, el formând regiunea viticola Viena.

Estul este o regiune joasa (Marchfelds) ce serve?te actualmente drept teren agricol, dar care este acaparata, în ritm accelerat, de construc?ii. În sud-est, de-a lungul Dunarii, se întind câmpiile de pe malurile fluviului, declarate parc na?ional.

Din cauza actualelor condi?ii atmosferice (ca ?i în cazul altor state europene), cartierele de locuin?e se afla predominant spre grani?a de vest a Vienei, unde poluarea nu s-a facut înca remarcata, în timp ce zona industriala ocupa partea de est a ora?ului.

Clima

Clima Vienei este temperat continentala cu influen?e oceanice dinspre vest. Precipita?iile sunt în Viena relativ mici în compara?ie cu celelalte regiuni ale Austriei, perioadele de seceta fiind lungi. Iernile sunt însa blânde fa?a de restul ?arii. Temperatura medie se ridica la 11,4 °C în centrul Vienei, coborând la 10,2 °C spre periferie. Precipita?iile sunt în medie de 600 mm, vienezii bucurându-se de numai 60 de zile de vara, fa?a de cele 70 de zile de iarna pe an. În Viena se afla Institutul Central de Meteorologie ?i Geodinamica (ZAMG).