Lisabona (port. Lisboa) este capitala Portugaliei ?i are 550.000 locuitori (2.900.000 în zona metropolitana) conform statisticilor din anul 2001. Este plasata pe costa de vest a ?arii, la Oceanul Atlantic, unde râul Tejo (Tagus), se varsa în ocean. Inima ora?ului este „Baixa” sau "Ora?ul de Jos", zona unde se afla Castelul São Jorge ?i Catedrala Santa Maria Maior. Cel mai vechi cartier al ora?ului este Alfama, aproape de râul Tejo. Alte monumente importante: Manastirea Jerónimos, Turnul Belém, etc.

„Manastirea Jerónimos” ?i „Turnul Belém” din Lisabona au fost înscrise în anul 1983 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.

Cele mai importante industrii active în Lisabona sunt cele ale o?elului, textila, chimica, ceramica, construc?iei de nave ?i a pescuitului.

Istorie

· se crede ca Lisabona a fost întemeiata de catre Fenicieni;

· în sec. II î.C. a fost ocupata de catre Romani;

· în sec. V d.C. ocupata de catre Vizigo?i;

· în anul 716 cucerita de catre Mauri (Arabi);

· în anul 1147 recucerita de catre Portughezi;

· în jurul anului 1260 a devenit capitala Regatului Portugalia;

· în urma unor cuceriri de colonii, Lisabona devine unul dintre cele mai bogate ora?e din Europa;

· între 1580-1640 (perioada ocupa?iei spaniole), ora?ul decade treptat;

· în 1755 un cutremur de pamânt, urmat de un tsunami si de un incendiu, a distrus o mare parte a ora?ului;

· în al doilea Razboi Mondial, Portugalia a fost o na?ie neutra, iar Lisabona a devenit nu numai un refugiu, ci ?i un port de ambarca?iune pentru refugia?i din întreaga Europa;

· în 1988 un incendiu (cel mai mare dezastru din istoria orasului dupa 1755) a distrus zona comerciala;

· în 1991 populatia era de 681.063 de locuitori.
Cultura

Lisabona e un ora? cu o intensa via?a culturala, fiind considerata unul din marile centre culturale europene.

Din 1994, de când a fost capitala europeana a culturii, Lisabona gazduie?te o mul?ime de evenimente interna?ionale (Expo 98, Tenis World Master 2001, Euro 2004) ce au avut un impact pozitiv asupra dezvoltarii activita?ilor ?i infrastructurii culturale.

