Atena  este capitala Greciei. Atena a cunoscut o evolu?ie glorioasa, mai ales în Grecia Antica, fiind locuita de oameni înca din Epoca Bronzului ?i guvernata pâna în jurul anului 1000 î.Hr. de regi ionieni.

Acropola din Atena a fost înscrisa în anul 1987 pe lista patrimoniului cultural mondial UNESCO.

Clima
Clima din Atena este semiarida, uscata (Köppen: BSh). Are o umiditate scazuta pe tot parcursul anului. Precipita?iile medii anuale sunt de 380 mm. Precipita?ile sunt în special din luna octombrie ?i pâna în luna aprilie. Primavara ?i toamna sunt considerate anotimpurile ideale pentru activita?ile exterioare.

Popula?ia
Atena avea în anul 2001 o popula?ie de 745,514 locuitori la o suprafa?a de 39 km². Aria metropolitana are o suprafa?a de 412 km², iar numarul locuitorilor în 2001 era de 3,130,840. Zona metropolitana a Atenei era a XII-a în Uniunea Europeana, conform Eurostat.

Dar numarul locuitorilor din Atena este mai ridicat datorita numero?ilor emigran?i care provin din ?ari ca Albania, România, Republica Moldova, Pakistan ?i unele ?ari africane dar ?i din alte ?ari. Expansiunea Atenei începuta în anii 1950 - 1970 continua ?i în prezent, iar capitala a înghi?it multe localita?i din nord ?i est. Se mai poate spune ca în antichitate ora?ul port Pireu nu facea parte din Atena.



