Dublin  este capitala ?i cel mai mare ora? a Irlandei, cu o popula?ie de 495.781 de locuitori ?i cu peste 1,1 milioane în zona metropolitana a comitatului Dublin. Ora?ul este situat pe malurile râului Liffey.

Clima

Temperat-marina cu temperaturi medii anuale de +4 grade Celsius in ianuarie si +16 grade Celsius in iulie. Precipitatii medii anuale: 750 mm/m patrat.

Infrastructura

Comunica?ii
Radio Telifís Éireann, compania na?ionala de televiziune ?i radio, are sediul sau la Dublin. TV3, singurul canal de televiziune privat, este de asemenea bazat în Dublin, de?i majoritatea programelor sale sunt importate din Regatul Unit ?i Statele Unite ale Americii. An Post, serviciul po?tal irlandez, ?i Eircom, cea mai mare companie de telecomunica?ii din ?ara, au ambele bazele principale la Dublin.

Educa?ie

Colegiul Trinity din Universitatea din Dublin
Dublin este cel mai mare centru de înva?amânt din Irlanda, cu trei universita?i. Universitatea din Dublin este cea mai veche din Irlanda, fondata în secolul XVI. Universitatea Na?ionala a Irlandei este a doua universitate din Dublin, cea mai recenta fiind Universitatea Ora?ului Dublin (Dublin City University). Aceasta universitate este specializata în afaceri, inginerie, ?tiin?a ?i industrie.

În afara de cele trei universita?i principale, exista diverse alte instititute ?i faculta?i de înva?amânt. Printre ele se numara Colegiul Regal al Chirurgilor, a ?coala medicala independenta fondata pe timpul când înca Irlanda facea parte din Imperiul Britanic. În acest ora? are sediul ?i Institutul de Tehnologie din Dublin, un colegiu tehnic modern specializat în cursuri tehnice ?i artistice. În final, sunt doua institu?ii care predau exclusiv studii artistice: Colegiul Na?ional de Arta ?i Design, ?i Institutul de Arta, Design ?i Tehnologie din Dun Laoghaire.

Transport

Dublin este centrul re?elei irlandeze de transport. Portul din Dublin (Dublin Port) este cel mai mare port al ?arii, ?i Aeroportul din Dublin (Dublin Airport) este cel mai important aeroport din Irlanda, având cel mai mare trafic de pasageri de pe insula. Garile principale a ora?ului sunt Gara Heuston ?i Gara Connolly. Heuston este folosita pentru servicii feroviare care merg spre sudul Irlandei, pe când Connolly serve?te rutele spre Comitatul Sligo ?i spre Irlanda de Nord.

?osele

Ora?ul este traversat de diverse ?osele ?i autostrazi na?ionale. Printre cele mai importante este ?oseaua M50, o autostrada cu doua benzi în fiecare direc?ie care conecteaza par?ile sudice, vestice ?i nordice a ora?ului. M50 înca este în construc?ie, planul de dezvoltare fiind de a adauga înca o banda în fiecare direc?ie ?i de a completa ?oseaua ca sa înconjoare tot ora?ul.

Transport în comun

Dublin avea în ultimele decenii un sistem de transport în comun destul de slab dezvoltat. Dupa anii 1990, investi?iile în acest sistem s-au majorat ?i acum ora?ul are un sistem relativ avansat ?i modern pe plan european.

Ora?ul este servit de o linie de trenuri suburbane - Dublin Area Rapid Transit, sau DART. Trenurile sunt destul de rapide ?i dese de?i acoperirea liniei nu este adecvata pentru marimea ora?ului. În afara de sistemul feroviar exista un sistem nou de tramvai, deschis în 2004, care se cheama Luas. Acest sistem este foarte modern ?i eficient, ?i este compus din doua linii - cea verde ?i cea ro?ie - care conecteaza garile principale a ora?ului ?i ofera o legatura rapida între centru ?i suburbiile din sud.

Al treilea sistem de transport în comun este cel de autobuz, administrat de Bus Átha Cliath sau Dublin Bus. Re?eaua de autobuze, cu peste 200 de rute, este foarte extinsa având în vedere marimea ora?ului. Exista ?i o re?ea de 24 de linii de autobuze de noapte numite Nitelink.