Belgrad este capitala ?i cel mai mare ora? al Serbiei. Este situat la confluen?a dintre râul Sava ?i fluviul Dunarea — doua cai navigabile interna?ionale —, unde Câmpia Panonica întâlne?te Balcanii. De asemenea, ora?ul este plasat de-a lungul coridoarelor paneuropene X ?i VII. Cu o popula?ie de 1.756.534 (conform estimarilor oficiale din 2007) de locuitori, care include ?i ceta?enii ce locuiesc temporar în strainatate, Belgrad este cel mai mare ora? de pe teritoriul fostei Iugoslavii, al treilea de pe Dunare, dupa Budapesta ?i Viena ?i al patrulea din sud-estul Europei, dupa Istanbul, Atena ?i Bucure?ti.

Fiind unul dintre cele mai vechi ora?e ale Europei, cu dovezi arheologice ale a?ezarilor înca din mileniul al V-lea î.Hr., Belgradul ?i zona sa urbana au fost locul de na?tere al culturii Vinca, cea mai mare cultura preistorica europeana. Loca?ia a fost descoperita de greci,cel?ii l-au construit ?i numit Ora?ul Alb (nume pe care, tradus în sârba, înca îl poarta, începând cu anul 878 d.Hr.), iar romanii i-au acordat drepturi ora?ene?ti, înainte sa fie populat complet de sârbii albi. Ora?ul a fost câmpul de lupta a peste 115 conflicte interna?ionale ?i a fost darâmat de 44 de ori înca din perioada antica de numeroasele armate orientale ?i occidentale. În perioada medievala, ora?ul se afla, succesiv, sub stapânirea bizantinilor, francilor, bulgarilor, ungurilor ?i a sârbilor. În 1521, Belgradul a fost cucerit de otomani ?i a devenit re?edin?a Pa?alâcului Belgrad, fiind declarat principalul ora? al Europei Otomane ?i printre cele mai mari ora?e europene. Ora?ul a devenit capitala Serbiei în 1841, dupa o perioada de suzeranitate a Imperiilor Austriac ?i Otoman. Totu?i, partea nordica a ora?ului a ramas în Austria pâna în 1918, când s-a destramat Imperiul Austro-Ungar. Ora?ul unit a fost atunci capitala entita?ilor Iugoslaviei, pâna în 2006, când Muntenegru s-a declarat stat suveran.

Belgradul are statutul de unitate teritoriala separata în Serbia, cu un guvern autonom.[15] Teritoriul sau este divizat în 17 municipii, fiecare cu propriul consiliu local. Acopera 3,6% din întreaga suprafa?a a ?arii, iar 24% din popula?ia Serbiei locuie?te în acest ora?. Belgrad este totodata ?i centrul economic, cultural, educa?ional ?i ?tiin?ific al Serbiei.

Geografie

Vedere din satelit a ora?ului Belgrad pe timp de noapte
Belgrad se afla la 116,75 m deasupra nivelului marii ?i este situat la confluen?a râului Sava ?i a fluviului Dunarea la coordonatele 44°49'14?N 20°27'44?E.

Centrul istoric al Belgradului, Kalemegdan, este situat pe malul drept al râurilor. Din sec. al XIX-lea ora?ul s-a extins spre sud ?i est, iar dupa sfâr?itul celui de-al doilea razboi mondial, a fost construit Noul Belgrad pe malul stâng al râului Sava, unind ora?ul Zemun cu Belgrad. De asemenea, comunita?ile mai mici precum Krnjaca ?i Ovca s-au unit cu ora?ul.

Ora?ul are o suprafa?a urbana de 360 km², în timp ce împreuna cu zona metropolitana acopera 3.223 km². De-a lungul istoriei, Belgrad a reprezentat o intersec?ie între lumea occidentala ?i cea orientala.

Pe malul drept al râului Sava, centrul Belgradului este a?ezat pe un teren accidentat. Punctul cel mai înalt al ora?ului este dealul Torlak cu o înal?ime de 303 m. Mun?ii Avala (511 m) ?i Kosmaj (628 m) sunt situa?i în partea sudica a ora?ului.[19] Dincolo de Dunare ?i de râul Sava, cea mai mare parte a terenului este plat, compus din câmpii aluviale ?i podi?uri de argila.

Clima
În Belgrad predomina un climat continental moderat. Temperatura medie anuala este de 11,7 °C, cea mai fierbinte luna fiind iulie, cu o temperatura medie de 22,1 °C. În medie, exista 31 de zile pe an cu temperatura mai mare de 30 °C ?i de 95 de zile cu temperatura de peste 25 °C. Belgrad prime?te aproximativ 700 mm de precipita?ii pe an.

Numarul mediu anual de ore însorite este 2.096. Lunile cele mai luminoase sunt iulie ?i august cu o medie de aproximativ 10 de ore cu soare pe zi, în timp ce decembrie ?i ianuarie sunt cele mai întunecate, cu o medie de 2–2,3 ore însorite pe zi. Cea mai mare temperatura înregistrata vreodata în Belgrad a fost de +43,6 °C, pe 24 iulie 2007, în timp ce temperatura cea mai mica a fost de -26,2 °C, pe 10 ianuarie 1983.