Roma este capitala Italiei. Situat pe malul fluviului Tibru, ora?ul are o istorie îndelungata fiind de-a lungul secolelor capitala Republicii Romane, a Imperiului Roman, a Bisericii Romano-Catolice ?i a Italiei moderne. Roma are o popula?ie de 2.923.000 persoane. Aria metropolitana are o popula?ie de circa 4 milioane de locuitori. Este capitala regiunii Lazio ?i a Provinciei Roma. Primarul Romei este Ignazio Marino.

Roma este un important centru turistic. Printre monumentele cele mai faimoase se numara Colosseumul ?i Columna lui Traian. O enclava a Romei este ?i statul Vatican, un teritoriu suveran al Sfântului Scaun situat într-un cartier roman. Este cel mai mic stat din lume, ?i capitala singurei religii care are reprezenta?ie în Na?iunile Unite (ca un stat observator non-membru).

Roma, Caput mundi („Capitala lumii”), la Città Eterna („Ora?ul etern”), Limen Apostolorum („Pragul apostolilor”), la città dei sette colli („Ora?ul celor ?apte coline”) sau, pur ?i simplu, l'Urbe („Ora?ul”),[2] este profund moderna ?i cosmopolita. Ca unul dintre pu?inele ora?e mari ale Europei care a supravie?uit celui de-al Doilea Razboi Mondial relativ pu?in afectat, centrul Romei ramâne renascentist ?i baroc în esen?a sa. Centrul Istoric al Romei este pe lista patrimoniului mondial UNESCO.

Geografie

Roma este situata în partea central-vestica a Peninsulei Italice, pe cursul inferior al fluviului Tibru.


Clima

Roma are o clima tipica de tip mediteranean, ce caracterizeaza regiunile Italiei situate pe coasta mediteraneana. Cea mai placuta clima este din luna aprilie pâna în iunie, ?i de la mijlocul lui septembrie pâna în octombrie; în particular, ottobrata (se poate traduce ca „zi frumoasa de octombrie”) sunt cunoscute ca zile însorite ?i calde. În luna august, temperatura din miezul zilei deseori depa?e?te 32 °C; în mod tradi?ional, multe afaceri se închideau în luna august ?i romanii obi?nuiau sa plece atunci spre sta?iunile de vacan?a, dar aceasta tendin?a începe sa dispara ?i ora?ul începe sa devina complet func?ional de-a lungul întregii veri, datorita turismului în cre?tere ?i schimbarii mentalita?ii de lucru a popula?iei sale. Temperatura maxima în decembrie este în medie de aproximativ 14 °C.

Istorie

De la fondare la imperiu

Conform legendei, Roma a fost întemeiata de gemenii Romulus ?i Remus pe 21 aprilie 753 î.Hr., ?i dovezile arheologice sprijina teoria conform careia Roma s-a dezvoltat pornind de la a?ezari pastorale pe Dealul Palatin, construite în zona viitorului Forum Roman, ?i care au stat la baza noului ora? în secolul VIII î.Hr.. Ora?ul avea sa devina capitala Regatului Roman (condus de o succesiune de ?apte regi, conform tradi?iei), a Republicii Romane (din 509 î.Hr. - 27 î.Hr., guvernata de Senat), ?i, în final, a Imperiului Roman (din 27 î.Hr., condus de un împarat); aceste succese au depins de cuceririle militare, de domina?ia economica, precum ?i de asimilarea selectiva a civiliza?iilor învecinate, în mod notabil, etruscii ?i vechii greci. În anul 64, în timpul domniei lui Nero, o mare parte a ora?ului a fost mistuita de incendiu. Ora?ul a fost reconstruit în timpul Flaviilor, dar mai ales în timpul împara?ilor Traian, Adrian ?i Caracalla.

De la fondarea Romei în 753 î.Hr., ora?ul a ramas neînfrânt din punct de vedere militar (de?i a pierdut câteva batalii), pâna în 386 î.Hr., când Roma a fost ocupata de cel?i (unul dintre cele trei triburi principale ale galilor) ?i, apoi, recuperata de romani în acela?i an. Conform legendei, galii s-au oferit sa returneze Roma popula?iei sale în schimbul a cinci sute de kilograme de aur, dar romanii au refuzat, preferând sa-?i recapete ora?ul luptând mai degraba decât sa recunoasca o înfrângere. Totu?i, în analele Romei se spune ca rascumpararea a fost platita ?i, în timp ce un senator roman a protestat în fa?a conducatorului galilor (Brennus), spunând ca greuta?ile folosite pentru masurarea rascumpararii nu sunt exacte, Brennus ?i-a aruncat sabia peste greuta?i ?i a rostit celebrele cuvinte: "Vae victis" (vai de cei învin?i).

Domina?ia romana s-a extins asupra majorita?ii Europei ?i malurilor Marii Mediterane, în timp ce popula?ia ei depa?ea un milion de locuitori. Timp de aproape o mie de ani, Roma a fost cel mai mare, mai bogat ?i mai important din punct de vedere politic ora? al lumii occidentale, ramânând astfel ?i când a început declinul imperiului ?i împar?irea sa în doua, chiar daca, pâna la urma, ?i-a pierdut statutul de capitala în detrimentul ora?ului Milano ?i, apoi, Ravenna, fiind depa?ita ca prestigiu de capitala Imperiului Roman de Rasarit, Constantinopol.

Caderea imperiului ?i Evul Mediu

În timpul domniei lui Constantin I, episcopul de Roma a capatat atât importan?a religioasa, cât ?i politica, pâna la urma ajungând sa fie cunoscut drept Papa ?i stabilind Roma ca centru al Bisericii Catolice. În urma pradarii Romei din 410 de catre Alaric I ?i caderii Imperiului Roman de Apus în 476 d.Hr., Roma a alternat între Imperiul Bizantin ?i jafurile barbarilor germanici. Popula?ia ei a scazut pâna la a ajunge la doar 20.000 de oameni în timpul Evului Mediu Timpuriu, reducând ora?ul cândva înfloritor la grupuri de cladiri locuite, dispersate de-a lungul unor arii extinse de ruine ?i vegeta?ie. Roma a facut în mod nominal parte din Imperiul Bizantin pâna în 751 d.Hr., când lombarzii au abolit Exarhatul de la Ravenna. În 756, Pepin cel Scurt i-a oferit papei jurisdic?ie temporala asupra Romei ?i zonelor limitrofe, creând, astfel, Statele Papale.

Roma a ramas capitala Statelor Papale pâna la anexarea sa de catre Regatul Italiei în 1870; ora?ul a devenit o destina?ie a pelerinilor în timpul Evului Mediu ?i focar de dispute între papalitate ?i Sfântul Imperiu Roman de Na?iune Germana, începând cu domnia lui Carol cel Mare, care a fost primul împarat încoronat de papa (Leon al III-lea) la Roma, de Craciun, în anul 800. În afara de perioade scurte ca ora? liber în Evul Mediu, Roma ?i-a men?inut statutul de capitala papala ?i „ora? sfânt” timp de secole, chiar ?i când papii au fost muta?i la Avignon între 1309-1337. De?i nu mai avea putere politica, precum a dovedit-o brutala pradare a Romei în 1527, ora?ul a înflorit ca centru cultural ?i artistic în timpul Rena?terii ?i Barocului, sub patronajul cur?ii papale.

Secolele XVII-XIX

Popula?ia a crescut din nou, ajungând la 100.000 în secolul XVII, dar Roma avea sa ramâna în urma altor capitale europene în secolele ce au urmat, fiind antrenata în procesul Contrareformei. Prinsa în tumultul na?ionalist din secolul al XIX-lea, câ?tigându-?i ?i pierzându-?i de doua ori, pentru scurt timp, independen?a, Roma a devenit speran?a principala a unificarii italiene, sus?inuta de Regatul Italiei condus de regele Victor Emanuel al II-lea; dupa ce protectoratul francez a fost eliminat în 1870, trupele regale au navalit în ora? ?i Roma a fost declarata capitala a Italiei unificate în 1871.

Secolul XX

Dupa victoria din Primul Razboi Mondial, Roma a fost martora ascensiunii fascismului italian condus de Benito Mussolini, care a intrat în ora? în 1922, proclamând un nou imperiu ?i aliind Italia cu Germania nazista. A fost o perioada de cre?tere rapida a popula?iei, de la 212.000 pe timpul unificarii la peste 1.000.000, dar aceasta tendin?a a fost stopata de Al Doilea Razboi Mondial, timp în care Roma a fost afectata de bombardamentele Alia?ilor ?i de ocupa?ia nazista; dupa executarea lui Mussolini ?i sfâr?itul conflictului, un referendum din 1946 a abolit monarhia ?i a decis crearea Republicii Italiene.

Roma a crescut spectaculos dupa razboi, fiind una dintre locomotivele „miracolului economic italian” din timpul reconstruc?iei ?i modernizarii postbelice. A devenit un ora? la moda în anii '1950 ?i începutul anilor '1960, anii la dolce vita („via?a cea dulce”), ?i o tendin?a de cre?tere a popula?iei a continuat pâna la mijlocul anilor '1980, când ora?ul avea peste 2.800.000 de locuitori. Dupa aceea, popula?ia a început sa scada u?or, o parte din popula?ie mutându-se în împrejurimi; este posibil sa fi fost datorita unei scaderi a nivelului de trai din cauza congestiei din trafic ?i nivelului poluarii. În anii recen?i aceasta tendin?a a încetat ?i popula?ia a crescut din nou, mul?umita ?i dinamismului cultural ?i economic al ora?ului, precum ?i fenomenului imigra?iei.